***********************************************************************************************
Я - Гепард
https://ficbook.net/readfic/5929301
***********************************************************************************************

Направленность: Гет
Автор: Гепард Лайри (https://ficbook.net/authors/261980)


Фэндом: ОриджиналыПерсонажи: Лайри\Асва\дети\иногда люди

Рейтинг: NC-21

Жанры: Романтика, Ангст, Юмор, Флафф, Драма, Фантастика, Мистика, Экшн (action), Повседневность, Даркфик, POV, ПопаданцыПредупреждения: Смерть основного персонажа, Насилие, Инцест, Нецензурная лексика, Кинк, Смена сущности, Гуро, Смерть второстепенного персонажа
Размер:  Макси,  212 страниц
Кол-во частей: 27
Статус: закончен

Описание:
Приключения гепарда-киборга и его семьи.

Используя нанотехнологии, человек полностью изменяет свое тело, превратившись в самого быстрого наземного зверя - гепарда. В жестокой борьбе за жизнь и добычу ему встретится та, которую он полюбит всем сердцем. Но он не сможет остаться простым гепардом...

(Предупреждение: книга не для слабонервных).

Посвящение:
Себе-любимому.

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
Один из первых романов Лайри, написанный в 2006 году. Роман писался с целью самопознания своей сущности, и во многом является вещью глубоко личной.
***
Обложки:
https://pp.userapi.com/c629528/v629528242/3dde3/ppRNarba53A.jpg
https://pp.userapi.com/c629528/v629528242/3ddf7/Z_tNQ99RrYk.jpg
https://pp.userapi.com/c840127/v840127125/2624a/rJOM3ECirg8.jpg

========== Глава 1 - Путь ==========

- Дик, двигай к пещерам, а мне надо обмозговать свое дело в деталях. Сколько времени?
- Девять-ноль шесть.
- Спасибо. Значит, у меня впереди целый день.
…Наклонив спинку кресла назад, я задремал, погрузившись в состояние между сном и явью, когда замолкает внутренний голос, мысли тают, словно облака, и в голове остается приятная пустота, которую можно заполнить конкретной задачей, правильно сформулировать ее, рассмотреть со всех сторон, обозначить цель, средства и ожидаемый конечный результат. Так мне удобнее думать о сложных вопросах.
  Я видел гепардов в "деле", во время охоты. Меня потрясла их природная быстрота, ловкость и грациозность. Эти необыкновенно красивые, изящные звери, способные бегать со скоростью 115 километров в час и при этом лихо сворачивать, как гонщики "Формулы 1", - они затронули новую, ранее неизвестную мне, струну в моей душе… Чанзо… Я вылечил его при помощи НанОрга…
  Мысль совершенно иррациональная, что правда, то правда, но… В голове вращался геном Чанзо, прочитанный накануне. Какой русский не любит быстрой езды? А как насчет быстрого бега, да на своих четырех?! Подняв отяжелевшие веки, взглянул на палец - вырос сероватый коготь. Да, все верно…
  - Приехали.
  Обойдя "лэндровер", я заглянул в окошко к Дику:
  - Я остаюсь у пещер, а ты можешь ехать домой. Передавай привет отцу и Чанзо. Ты еще услышишь обо мне, Дик. До встречи на экране ТВ.
  - Мы уже расстаемся?
  - Да, прощай. Чаще читай свой нож слева направо и обратно.
  Я направился в скалы.
  Дик надвинул ниже свою шляпу цвета "хаки". Рука потянулась к "Полковнику Боуи". Когда свет падал на надпись, буквы переливались радугой, как поверхность компакт-диска. "Дику Стронгеру на добрую память. Сильный духом - будь сильный телом. Илья. Блурри".

  Когда я связался с Аркадием Ивановичем и рассказал ему про свою новую идею, он безапелляционно заявил, что я сошел с ума.
  - Арк, я с вами полностью согласен - моя "крыша" окончательно улетела. Где-то там она, под облаками. Ну что ж, если вам больше нечего сказать, благословите это мое сумасшествие, потому что в следующий раз мы сможем поговорить уже не скоро.
  - Илья, вы - самый неординарный из всех моих коллег. Простите, я погорячился, назвав вас сумасшедшим. Успехов вам.
  Вскоре я нашел пещеру, отвечающую моим запросам. Она была достаточно глубокой, имела узкий  вход и располагалась почти у самой земли. Блурри, побывав внутри, сообщил, что логово льва вакантно.
  Хорошо, база для эксперимента есть, теперь необходима энергия. Проще говоря, очередная жертва, поскольку меня одного на все, про все не хватит. Я задумался - не много ли жертв за последнее время?.. Забудь об этом - живем только раз. После смерти тебе все подсчитают, - и хорошее, и плохое, что ты сделал за свою жизнь. У них голова не болит. А самому считать - труба. Действуй! Живи для себя, своих интересов! Исполняй задуманное!
  Посмотрев на мир широким взглядом с высоты птичьего полета, Блурри указал мне на табун зебр, пасшихся километрах в трех отсюда. Уже ничто - ни расстояние, ни время - не могло заставить меня отказаться от задуманного. Разве только отсрочить его.
  Зебры разбрелись по довольно большой территории, не обращая внимания на палящее Солнце, над ними роились тучи мошкары, на спинах многих животных сидели птицы. Вдалеке виднелись длинные саблевидные рога антилоп канн. Добыча здесь, поймать - не проблема, вопрос в том, как доставить ее к пещере. Тащить на себе три километра - это не годится… А зачем - тащить? Пусть сама бежит, своими ногами.
  "Какие они все панкующие". - я с интересом рассматривал жесткие, черно-белые гривы лошадей, торчащие в стиле "панк". Жеребята, и те ходили панковые.
  Выпустив с плеч шнуры, перекрестил их, отступив от концов метра на два. Решив застраховаться, сменил "мягкую броню" "жесткой", похожей на латы рыцаря. Послал шнуры.
  Шея зебры попала в "крест" и шнуры прочно захлестнулись на ней. Послышался визгливый лай зебр - они сообщали друг другу об опасности. Лошадь понесла, волоча меня за собой по иссушенной почве. Сокращая шнуры, я подтягивался к ней, думая, как избежать молотящих копыт задних ног. Табун стянулся в плотную группу и моя зебра старалась утащить меня в самую гущу, где я рисковал быть растоптанным. Животинка мне попалась норовистая - она лягалась, брыкалась, трясла головой, распугивая сородичей. Вокруг нее то и дело образовывалось пустое место, и это пока работало против лошади. Мы оказались в плотном облаке пыли.
  "Да чтоб тебя! Притормози, кобыла". - я туже сдавил ей горло. Она чуть замерла. На секунду, но и столь малого промежутка времени для меня было достаточно, чтобы, используя лошадиную шею как точку опоры, поднять себя в воздух и упасть на ее спину. Ноги прилипли к полосатым округлым бокам. Сидеть на зебре было все равно, что в шторм оседлать плавающую бочку. Держась за гриву, я направил ленты к глазам. Животное, лишившись ориентации, крутилось на месте.
  "Вперед". - я сдвинул повязку, лошадь, увидев свет, кинулась в сторону и, ослепленная, снова стала брыкаться, не оставляя надежды сбросить человека со спины. Хорошо, что ей не пришла в голову мысль упасть и поваляться по земле - вот тогда она избавилась бы от меня.
  Кстати вспомнился "допотопный" фильм. Лента перестроилась в щитки-"шоры", которые позволяли лошади видеть только прямо перед собой, отсекая боковое зрение.
  "Вперед!" - мысленный приказ молнией ворвался в дикое, искаженное страхом сознание. У несчастной полетели все тормоза. Блурри подсказал мне, где пещеры, я с трудом направил обезумевшую лошадь в нужную сторону.
  "Отлично. Поймали, разогнали, доставили на место - как остановить? Мне она нужна целой и невредимой, вся до последнего волоска. Значит…"
  От щитков протянулось еще несколько шнуров и, когда до намеченной пещеры было совсем уже близко, я перекрыл зебре дыхание.
  Споткнувшись, она рухнула на полном ходу, меня швырнуло через голову. Доспехи приняли на себя всю силу удара, камни скрежетали по бокам и спине. Перевернувшись, я увидел морду лошади совсем близко от своего лица. На шее вздулись жилы, грудь пульсировала - казалось, сердце готово разорвать грудную клетку. Какое-то время она скребла копытом глухой намордник, движения становились все более слабыми, наконец затихли. Черные глаза заволокло туманом.
  Проверил пульс - он отсутствовал. Поочередно перетягивая задние и передние ноги, я затащил тушу в пещеру. Вокруг никого не было, но в любую минуту могли прийти гиены. Насобирав крупных камней, свалил их в кучу у входа. Теперь предметы, которые при мне.
  Через несколько часов я не смогу носить зажигалку и "Проводник", не привлекая внимания людей. Экипировку следует надежно спрятать. Блурри, приняв мой мыслеобраз, вырезал лазером в большом камне сегмент конической формы. Когда я вытряхнул сегмент, он срезал половину конуса, придав ему форму усеченного, а потом, расфокусировав луч и увеличив его мощность, углубил отверстие в камне. Выложив емкость сухой травой, я засунул туда путеводный аппарат, зажигалку, кредитки, документы, набил еще травы, прижал крышку, и Блурри герметично приварил ее. Я долго сомневался, что делать с радиомаяком-"пуговицей", в конце концов решил оставить ее у себя.
  Блурри отметил камень-тайник буквой S, и я положил его среди многих таких же камней, знаком вниз. Покончив со всеми приготовлениями, забрался в пещеру и, захватывая щупальцами камни, припасенные ранее, надежно заложил вход.
  "Блурри, садись тут и смотри. Вмешательство с твоей стороны не требуется. Если какие-нибудь животные будут разбирать завал, прогони их. Людей я не ожидаю. Разговаривать со мной нельзя - я не должен отвлекаться на болтовню. Какое-то, возможно, очень долгое время, мой мозг будет занят. Твои задачи: первая - охранять меня, вторая - наблюдать за ходом событий. Все ясно? Вопросы есть?"
  "Задачи понятны, вопросов нет. Приступаю к выполнению".
  "Бывай".
  Я лег вплотную к туше, лицом вниз, вытянул руки вдоль тела, положил голову на подбородок и ушел в медитацию.

  Коготь… Сероватый коготь гепарда… Он был на моем пальце. НанОрг может вырастить любую часть любого организма. Что мешает ему создать весь организм полностью? Ничто. Ограничивают его только две вещи: энергия и мозг. Энергия… Постройка целого организма требует колоссальных энергозатрат. Мозг… Любой организм, даже самый совершенный, без мозга - плоть, управляемая инстинктами. Это не касается микроорганизмов, но даже простейшие черви имеют нервную систему.
  НанОрг может построить новый организм, новое тело для мозга - на этом была основана моя идея. Энергия? Ее более, чем достаточно - рядом лежит туша весом в четверть тонны.
  Что является главным в моем теле? Мозг. Что является главным для мозга? Кислород и питание. НанОрг пронизывает мозг везде, он обеспечит его всем, жизненно необходимым, без участия легких и кровеносной системы. Все остальное - тело и конечности - можно изменять, дополнять, модифицировать.
  Впервые НанОрг запоминал мой геном. Перед внутренним взором вилась длинная цепочка, скрученная в спираль. Вот она, медленно раскручиваясь, простирается в абсолютно черную даль… Разноцветные нуклеотиды мелькают мимо. Все быстрее, быстрее… Спираль растянулась до предела, - казалось, можно услышать, как она звенит от напряжения, - и мгновенно свернулась в плотный столбик.
  Теперь передо мной плавно вращались две спирали. Справа была моя, слева - недавно изученная ДНК Чанзо. Правая удалилась в глубины памяти НанОрга. Я приблизил к себе оставшуюся, и она слилась со мной, я вобрал ее в себя…
  Яркая вспышка света, она постепенно тускнеет и расплывается… Снова абсолютная тьма. Вот- будто крохотная звездочка мигнула вдали. Спираль летит ко мне, опять разноцветное мелькание нуклеотидов. Она обвивается вокруг меня виток за витком, чужая матрица накладывается на тело. Я изучаю ее… Череп. Мозговая полость меньшего объема, чем мой мозг. Слегка изменим форму мозгового отдела, увеличим череп, скелет увеличился пропорционально. Подгонка завершена, приступим к физическим действиям.
  НанОрг разлагал мои клетки, забирая от каждой из них максимум необходимого. Планомерно отключая нервы и кровеносные сосуды, он удалил ноги и руки. Собравшись с духом, я проник в самое себя. Человеческое тело перестало существовать. Последними исчезли органы слуха и зрения. Вся нервная деятельность перешла к симбиоту, я ориентировался на ощущения, передаваемые НанОргом.
  "Когда ты чувствуешь себя наиболее разрушенным, знай, что ты находишься в начале нового периода роста".
  На полу лежал мозг. Вокруг него, исполняя вечный танец жизни, плавно двигалась бледно-розовая масса. Недалеко от входа сидит киберящер, голубые его глаза светятся во мраке пещеры, где проходил эксперимент, равных которому не было в мире.
  Я опасался, что буду испытывать информационный голод, но мои опасения не имели под собой оснований. "Инфы" оказалось - хоть отбавляй. Чем я и занялся. Сенсоры ловили все, нужное и ненужное, мешая в одну бессмысленную кучу. Полюбовавшись этим хаосом, я отсеял большинство сигналов, как-то: чувство электромагнитного поля Земли, ощущения жары, влажности и много других, не имеющих значения на данный момент.
  Клетки НанОрга подняли меня над полом на некоторую высоту и, изменяя структуру, начали выстраивать костную ткань. Несколько минут спустя мозг человека был скрыт в черепе большой кошки. Отстроив нижнюю челюсть, я осторожно положил свою голову на пол. Я был слеп и глух, но сейчас меня занимала более тонкая работа - контроль над действиями НанОрга. Пришел черед позвоночника. От основания черепа выросли шейные позвонки, за ними протянулись спинные, и наконец, позвоночный столб завершился маленькой косточкой на кончике хвоста. Материал, полученный от распада костей моего прошлого - человеческого - скелета, иссяк.
  Проникнув в тело зебры, НанОрг распространился по всем ее костям и разъел их. Туша осела бесформенной грудой мяса. Получив новый материал, я возобновил формирование остова. От спинных позвонков изогнулись дуги ребер, образовались лопатки, таз, лапы. Каждый палец оканчивался когтем.
  Костяк, легкий и прочный - готов, теперь мышцы и нервы. Я ослабил внимание - симбиот знал свое дело, он не нуждался в жестком надзоре, как предполагал я вначале. Наблюдая его четкие, точные действия, я в который раз испытал чувство гордости за российских ученых, сумевших создать исключительно эффективную биологическую машину жизни, организм, могущий выжить в любых условиях, изменяясь, перестраиваясь и адаптируясь к среде обитания.
  И вот он наступил, счастливый миг - НанОрг закончил работу и слился с новым телом. От зебры почти ничего не осталось. "Покоя твоей душе". - подумал я, делая первый глубокий вдох. Нос уловил незнакомые запахи, которые я, в бытность свою человеком, не замечал. Прислушался к отзвукам сердцебиения. Открыв глаза, я увидел светло-серые полоски света, пробивающиеся сквозь щели меж камней. Камни выглядели почти черными. Уши повернулись сами, заслышав, как скребут по камню маленькие коготки. Перед носом встала бледно-серая ящерка с белыми глазами. Кто это?
  "НанОрг, как самочувствие?" - заботливо поинтересовалась рептилия.
  "Блурри, ты, что ли, это?"
  "Да, я. Ты не узнал меня?"
  "Подожди минуту". - я закрыл глаза.
  Если я все вижу оттенками черно-серо-белого, значит, сетчатка моих новых глаз создает черно-белое изображение. Не очень-то мне нравится видеть мир в стиле старого кино. Вон и Блурри не узнал. НанОрг сменил сетчатку обоих глаз на цветную, какая обычно у человека. Вторично открыв глаза, я увидел знакомую головку.
  "Здравствуй, Блурри. Я тебя не признал, потому что видел мир черно-белым, и ты для меня выглядел бледно-серым. Я перестроил глаза на цветное видение, сейчас все в порядке. Самочувствие прекрасное. Давай выходить отсюда".
  Блурри не мог охватить мою шею в позе "обруча", тогда я посоветовал ему устроиться спиралью на левой передней лапе.
  Лежа на животе, я подтянул сначала передние, потом задние лапы. Встал. Потянулся, наслаждаясь грацией и легкостью движений.
  На полу блеснул желтый предмет. Пустив из груди шнур, поднял фигурку гепарда, о которой совсем забыл. "Изменив себя до неузнаваемости"… Кажется, теперь я понимаю… Асва приютилась под шкурой на груди.
  Шакал, привлеченный запахом, думал, как ему попасть в пещеру, и вдруг завал камней рухнул от мощного удара, едва не пришибив шакала. Из душной темноты каменного мешка выступила пятнистая лапа. Гладкая шерсть, покрывающая гибкое, сильное тело, отсвечивала тусклым золотом в лучах закатного Солнца.
  Я взглянул на багровое светило. Приоткрыв пасть, издал резкий металлический звук. Ответом был лай - чуть напрягшись, вгляделся в сумерки: шакал, опасности не представляет. Наклонясь, тщательно обнюхал след, оставленный на каменистой террасе, запоминая каждую частицу своего запаха. Плавным, каким-то отстраненным движением повернул лапу подушечкой вверх. Обнюхал. Когти не втягивались, а прочно крепились к пальцам. Я много раз еще смогу убедиться в эффективности этих "щиповок", которыми снабдила гепардов Природа, учитывая их специфический стиль охоты.
  Осматривая себя в свете Солнца, я получал наслаждение от созерцания своей красоты. Я прекрасен. Длинное тело, длинные, стройные лапы, длинный же хвост. Легкий ветерок шевелил пушистый мех, маленькими черными островками во множестве разбросанный по золотисто-песочной шерсти. От боков к средней линии живота количество пятен незначительно уменьшалось. Хвост привлек внимание своей интересной раскраской: от основания до середины он пятнистый, как и все тело, а от середины до конца - черно-белый в поперечную полоску. На кончике хвоста - венчик белых волос.
  Темнело. Я решил провести ночь где-нибудь повыше. Шагнул - и снова заметил почти неуловимую отстраненность. Находясь в своем теле, я словно управлял им со стороны. Эта раздвоенность больше насторожила меня, нежели позабавила. Для пробы я плавно лег - те же ощущения. Почему так?
  Тело и мозг - два абсолютно различных по своему происхождению объекта. Мозг мой - он всегда был моим. Тело гепарда - новая оболочка для мозга, созданная НанОргом. Созданная… Его работа, производная. А он сам…
  Ярко вспыхнув, мысль взорвалась, осветив мозг, точно мощным прожектором. Я весь "сократился" - все мышцы напряглись одновременно. Тявкнув от резкой боли, попытался расслабиться. Из груди вылетел тихий вздох облегчения. Перед глазами плясали бесформенные серые пятна.
  Уничтожив прежнее - человеческое - тело и создав взамен другое, НанОрг соединился со мной, с мозгом столь плотно, как никто из ученых-теоретиков не мог себе даже представить. НанОрг, как отдельно взятый организм-симбиот, внедренный в тело носителя - перестал существовать. Выстроив новое тело, он стал им. Он стал всем.
  Тогда откуда эта отстраненность?
  Медленно подняв лапу, я понял, что за тот краткий миг болевого шока свершилась еще одна перемена: исчезло ощущение раздвоенности, управления со стороны. Лапа слушалась идеально, я чувствовал ее, как если бы она была моей рукой. Изогнувшись, без труда достал зубами конец хвоста. Что случилось?
  Ранее НанОрг воспринимал мысленные образы. Чтобы сделать какой-либо предмет, нужно было ясно представить его себе, увидеть его форму, цвет, каков он на ощупь, твердый ли, мягкий. НанОрг воспроизводил предмет, перестраивая часть клеток. То же самое относилось и к различным действиям. Тотальная боль, охватившая все тело, стерла эту границу, разрушила последний барьер между нами. Отпала необходимость в мыслеобразах. Разделения "носитель-симбиот" больше не было - я и НанОрг стали единым целым.
  Глянул на темный зев пещеры, из которой я только что вышел. В ней я провел несколько часов, пока симбиот перестраивал мое тело. Я вдыхал ветер, пресыщенный незнакомыми мне запахами, и не было никакого желания спать в пещере, которая к тому же могла превратиться в ловушку, если меня спящего найдет сильный враг - у меня не будет путей бегства.
  Прыгая с камня на камень и балансируя длинным хвостом, поднялся на каменную гряду, невесть как оказавшуюся среди равнины. Раз едва не свалился с узкого карниза. Поскользнувшись, упал на грудь, свесившись головой и лапой через край, который густо порос травой и казался надежным. Взмахом хвоста удержав равновесие, лег на бок и отодвинулся от края. Посмотрел вниз - падать было высоковато.
  Тьма окутала скалы, и цветная сетчатка человеческого глаза стала бесполезна. Я перешел на черно-белое восприятие. Наверное, следует привыкнуть к нему, если я собираюсь в полной мере познать жизнь гепарда со всеми сопутствующими радостями и проблемами. Важно также дать зарок не пользоваться способностями НанОрга без крайней необходимости. Шнуры, гарпуны, шипы, лезвия - все, выходящее за пределы возможностей моего нового тела - должно быть забыто. Внутренние изменения - возможно, внешних быть не должно.
  Бесшумно шагая по темно-серым камням, я петлял среди кустарника. Резкие порывы ветра заставили меня искать место для сна с подветренной стороны скал. Выбрав укрытую с двух сторон площадку, я сперва убедился, что никого, кроме меня, здесь нет, привалился боком к прогретым за день гигантским обломкам горных пород и задремал.
  Сонный взгляд блуждал по черному небу, испещренному точечками звезд. Через весь небосвод яркой полосой проходит кольцо, похожее на кольцо Сатурна. Какой переполох вызвало когда-то его появление среди людей верующих. Говорили о скором конце света, и все такое. И что же? Старушка-Земля цела-невредима, а кольцо до сих пор вертится вокруг планеты. Ученые-астрономы долго гадали: откуда оно взялось? А чего гадать - просто еще одно украшение для неба, жить не мешает, на голову не падает - и на том спасибо.
  Положив подбородок на скрещенные лапы, я коснулся металла. Мой верный друг - кибердракончик Блурри в два витка обвился спиралью на левом предплечье.
  "Я рад, что ты есть у меня, Блурри". - эта мысль появилась в тот момент, когда я уже почти заснул. Кость уловила тонкую вибрацию - Блурри мурлыкал в ответ…

  Свет просачивается через неплотно закрытые веки, я открываю глаза навстречу новому дню. Все же я решил для себя, что днем буду пользоваться цветной сетчаткой, а черно-белой - ночью. "Переключаю" глаза на цветное восприятие. Алые лучи восходящего Солнца озаряют равнину, сонные золотисто-розовые облака стряхивают дремоту, готовясь отправиться в полет с первым попутным ветром. Зажмурясь, я потянулся, перекатился на другой бок и задумался.
  Еще вчера я был человеком. Человеком не вполне обычным - генетики внедрили в мое тело искусственно созданный организм-симбиот, живые клетки которого были сращены с микроскопическими машинами. Изначально планировалось, что симбиот - тогда еще безымянная разработка проекта "КомбиГуман" - будет помогать человеку-носителю выжить в любых условиях. Главная особенность этого организма заключается в том, что он может в предельно сжатые сроки излечивать любые раны, даже те, которые считаются "несовместимыми с жизнью". Однако неожиданно выяснилось, что возможности симбиота гораздо разнообразнее и не ограничиваются только поддержанием организма-носителя в жизнеспособном состоянии. Подопытную крысу по имени Кубик заметили висящей на стенке контейнера. Приклеившись к стеклу лапками, Кубик ползал по ней, запросто разворачиваясь вниз головой. Из этих его акробатических фокусов следовал непреложный вывод: крыса научилась управлять симбиотом. Ученые умы задались естественным вопросом: как им управлять? Заручившись помощью людей-добровольцев, Аркадий Иванович, руководитель проекта "КомбиГуман" - "Человек-Комбинация" пригласил меня в Научно-Исследовательский Институт Нанотехнологии и Генетики - "НаноГен". Профессиональный психолог, я должен был подготовить испытуемых психологически, и дать им необходимую моральную поддержку.
  Герман Максимович - один из троих добровольцев, с самого начала показался мне ненадежным, хотя все тесты он прошел блестяще, зарекомендовав себя как мужественного, целеустремленного человека, у которого есть упорство и воля к победе. Мои опасения, основанные на голой интуиции, сбылись: в самый последний момент, на "финишной прямой" Герман сошел с дистанции, наотрез отказавшись участвовать в дальнейших экспериментах, заявив, что "не желает, чтобы из него делали чучело, на которое все будут указывать пальцами". Проект оказался под угрозой если не срыва, то зависания. И тогда я предложил свою кандидатуру. Этот шаг я сделал из любви к приключениям, неизвестному и непознанному, мной двигал азарт первооткрывателя и, сверх того, глубокое уважение к проекту "КомбиГуман", охватывающему многие сферы человеческой деятельности, сопряженной с риском для жизни. Я видел, что российские генетики, проделав колоссальную работу, вплотную приблизились к открытию, стирающему грань меж органическим и механическим. Как выразился Арк, я идеально подходил на роль добровольца.
  Нас, "подопытных кроликов", было трое - Сметнов Владимир Вячеславович, Ниткопряда Антонина Георгиевна и я. Внедрение симбиота прошло успешно… но на этом все и закончилось. Наши попытки овладеть контролем над симбиотом были тщетны. Один из наших сотрудников, местный "Задорнов", мрачно пошутил, что у крысы меньше мозгов, чем у человека, зато больше способностей. Увы, с этим приходилось согласиться - Кубик преспокойно ползал по стенке, а мы не продвинулись вперед ни на йоту. В канун новогодних праздников нас отпустили на отдых.
  Чтобы сбросить стресс, я медитировал, лежа в теплой ванне. После купания, свежий, бодрый и отдохнувший, я вздремнул на диване, напоследок подумав, что надо бы надеть трусы, потому как из ванны в гостиную я пришел, не одевшись. Я ясно представил себе эти трусы - их приятную на ощупь материю, цвет. Немного поспав, я пошел на кухню… в трусах, которые не надевал. Нижнее белье выросло на мне естественным путем, как растут, например, волосы. Что случилось со мной за те несколько минут, пока я спал?
  Ответ пришел с той стороны, откуда его не ждали. Когда я, разговаривая вслух, задал сам себе вопрос, домашняя система Искусственного Интеллекта поняла это как обращение к ней и выдала ответ, подкрепленный наблюдением, анализом и железной, вернее, силиконовой компьютерной логикой: неконтролируемая мутация. Тут на меня снизошло озарение.
  Тщательно все обдумав, я понял, что симбиот восприимчив к мысленным образам. Когда я захотел это проверить, результат сказался незамедлительно - трусы исчезли. Потеряв цвета и очертания, они прилипли к коже и как бы впитывались в нее.
  После Рождества жизнь в "НаноГен" вернулась в привычное русло. Наблюдая за ходом исследований в нашем коллективе, я подкидывал коллегам интересные идеи, которые только уводили от верных решений. И никому не говорил о своем открытии. Руководствовался я, в первую очередь, осторожностью, - достаточно я знаю историй, когда изобретение, сделанное из любопытства либо на благо человечеству, попадало "не в те руки", и чем обычно все кончалось, - и собственными, "шкурными" интересами. Я собирался использовать все преимущества и привилегии первооткрывателя для своей выгоды. Днем я работал над проектом "КомбиГуман" как все, а дома самосовершенствовался, придумывая мысленные образы, черпая их из памяти и фильмов, изучая возможности новоизобретенного, уникального организма.
  Со временем обнаружились иные, незапланированные наногенетиками свойства симбиота, присущие многим организмам: способность к самосовершенствованию, обучению, мышлению по цепочке "раздражитель-ответная реакция-следствие".
  Симбиот мог синтезировать любую органику, а воспринимая мысленные образы, создавал различные предметы, физические и химические свойства которых содержались в памяти его нанотехнической составляющей. Разлагая любой предмет, будь он живым или неодушевленным, на атомы, симбиот преобразует энергию распада в любой другой вид энергии и, в свою очередь, комбинируя атомы в новом порядке, создает то, что необходимо на данный момент. Благодаря ему я перестал нуждаться в одежде и обуви - стоило мне представить на себе, к примеру, деловой костюм, как симбиот выпускал из-под моей кожи слой своих клеток, изменял их структуру, и через несколько секунд я был в пиджаке и брюках. Моя псевдоодежда отличалась от обычной тем, что всегда "дышала", независимо от того, была ли это хлопчатобумажная ткань или кожа, и обладала большой чувствительностью. При желании я мог толстенной подошвой ботинка нащупать мелкую монету.
  Когда я посчитал себя достаточно "накрученным", то направился прямиком к начальству - демонстрировать свои способности. Потрясенный Аркадий Иванович заявил, что я заслужил Нобелевскую премию, на что я ответил, что это, скорее, заслуга его коллег, а я - итог их многолетней работы.
  Какое-то время я почивал на лаврах и обучал Владимира с Антониной тому, что изучил сам. Но не захотел останавливаться на достигнутом и при поддержке Аркадия Ивановича раскрутил мировое шоу с громким, интригующим названием: "КомбиГуман: Игра на выживание". Основной целью этого предприятия являлась попытка дать исчерпывающий ответ на вопрос: где находится предел возможностей НанОрга? Это можно узнать, только испытав его во всех ситуациях, когда ты идешь по грани между Жизнью и Смертью. Отправившись в путешествие налегке, без рюкзака, палатки и прочего, рассчитывая исключительно на себя и свои возможности, я затеял смертельно опасную игру, главное условие которой было: "без снаряжения". Приключения снимают со спутника "Циклоп", он находит меня по радиомаяку, который я постоянно носил, да и сейчас ношу при себе. Передача "Игра на выживание" началась в Феврале, и уже к лету ежевечерне собирала у экранов двадцатипятимиллионную аудиторию. Мои действия комментирует группа независимых биологов, зоологов и экспертов по выживанию.
  Пережив множество приключений, в том числе и свою смерть, я появился в экваториальной Африке. Не успел еще я ступить на берег, как узнал, что друг человека - гепард по кличке Чанзо - нуждается именно в моей помощи. Изучив геном Чанзо и обследовав его самого, я установил диагноз: заражение крови. Ветеринар был бессилен, а мне потребовалось лишь несколько часов и пара куриц, чтобы вернуть Чанзо к полнокровной жизни. Немного позже меня осенила безумная, и вместе с тем, реально осуществимая мысль.
  Еще вчера я был человеком…
  Светило поднималось все выше, я поднял взгляд ему навстречу. Площадка, на которой я провел ночь, являлась удобным наблюдательным пунктом. Отсюда открывался прекрасный вид на юг и запад. Равнина, покрытая кустарником и невысокими деревьями - африканский буш. Я видел стада зебр и канн, неторопливо идущие в тени. Острое зрение позволяло мне выхватывать в плотной массе животных отдельных особей. Самцы канн вооружены рогами длиной до метра, рога самок гораздо меньше. Смотрел я на мир как бы из "туннеля": перед собой видел четко и очень далеко, а по бокам картина заметно размывалась. Чтобы увидеть что-то сбоку, я должен был повернуть голову.
  Захотелось есть. Спустившись вниз, я пошел на юг, туда, где видел газелей. Углы лопаток выступали высоко над осью позвоночника, двигаясь под шкурой вперед-назад. При каждом шаге мошонка касалась задней поверхности бедер, я вскоре привык к этому и не обращал внимания. Подушечки лап мягко ступали в пыли, оставляя кошачьи отпечатки, свой хвост я нес на весу, почти у самой земли. В голове роились научные мысли - я рассматривал себя с биологическо-технической точки зрения.
  Обнаружилась недостача, как внутри, так и снаружи. На мне нет блох, клещей и прочих паразитов. Ну, этот пробел восполнит себя сам - с первого же убитого мной животного его блохи охотно попрыгают на меня. Куда более серьезным оказался вопрос, связанный с кишечником: отсутствовали микроорганизмы, живущие в пищеварительном тракте, облегчающие переработку пищи и ее усвоение. В кишечник они попадают, когда новорожденный заглатывает их при прохождении через родовые пути самки, и с этого момента начинается симбиоз - совместная жизнь бактерий и организма.
  Но я не рождался от матери. И этим бактериям, столь необходимым в моем организме, взяться было неоткуда. Все мое нутро от глотки до ануса было стерильно, как операционное отделение.
  Если их негде взять, значит, остается "сфабриковать" самому. То есть, перестроить некоторые клетки НанОрга, задав им определенную функцию, и поселить в кишечнике. Далее они размножатся и вместе с мясом переварят заодно и эту проблему.
  В густой траве мелькнула темная спинка, еще одна. Припав к земле, я всмотрелся в заросли. Свиньи. Одна большая - вероятно, мать, и за ней цепочкой пятеро поросят. Принюхался - ветер дует от меня к ним. Требуется немедленно перейти на другое место… или немедленно напасть.
  Оглушительно визжа, поросята бисером рассыпались кто куда. Львица, выскочившая с подветренной стороны, разогнала всю компанию. Один поросенок, бежавший на меня, почуял мой запах и свернул, но я, совершив короткий бросок, схватил напуганного порося за голову, половина которой сразу уместилась в моей пасти. Он бился в зубах, а я опасался, что львица, услышав эту возню, придет и отберет его - ведь отобрать у другого зачастую проще, чем ловить самому. Прижать жертву своим весом к земле - единственное, что я мог сделать, не обнаруживая себя. Львица увлеклась охотой за большой свиньей, гоняя ее, почем зря.
  Я оглянулся, заслышав неподалеку громкое дыхание. В мою сторону прет царь зверей. Темно-рыжая косматая грива, столь широкая, что казалось, она шире самого льва раза в два, тяжелая, расслабленная походка, а на морде без труда можно было прочесть буквально следующее: "Все мое - мое, и все ваше - тоже мое".
  Выплюнув уже мертвого поросенка, я перехватил его поперек туловища. Надо уносить лапы - с этим воротилой толковать не очень-то улыбается. Сейчас он подойдет и заявит: отдавай, мол, львиную долю, потому как я здесь - босс, а так же отдай и свою долю - как знак признания моей милости. Поняв мои намерения, отнюдь не совпадающие с его, лев заторопился, перейдя на скачущий бег, но куда ему, весом в полтора центнера, было догнать меня - легкого на подъем. У нас с ним разные весовые категории, кроме того, лев давит психологически, уже одним своим присутствием. Он - Лев, и этим все сказано. Я не могу использовать сам по себе факт своего существования, как это получается у льва, но у меня есть иное преимущество - скорость. В споре со львом мне едва ли удастся одержать победу, а с противниками помельче, теми же гиенами, уверен, я сумею справиться.
  Оставив своего тяжеловесного преследователя далеко позади, я шел среди деревьев, осматриваясь по сторонам, ища место, где можно без тревог отметить первый день новой жизни.
  Забравшись в большой куст, я улегся и обнюхал случайную добычу. Черные глазки невидяще таращились на меня. Когтем первого пальца распорол поросенку живот, прожевал кишки, выдавливая полупереваренную траву. Соленая влага окропила лапу и зубы. Меня не волновала эстетическая сторона пиршества - ее, как таковой, просто не существовало. Раздавив черепушку одним нажатием челюстей, вылизал мозг, похрустел костями - ломкие, они восхитительно хрустели на зубах. Человек, вероятно, ужаснулся бы от таких действий, но я не был человеком - а значит, при желании мог отбросить все, присущее человеку. Для гепарда это был обычный обед из свежепойманной жертвы.
  Облизывая усы, я отдыхал в дырчатой тени куста.
  С этого дня я буду жить жизнью дикого кота. А с какой целью? Чего я ожидаю от жизни гепарда? Каких впечатлений? И чего ради я вообще влез в эту пятнистую шкуру - даже не с головой влез - с мозгами? Какие у меня планы насчет дальнейшей жизни? Никаких.
  "Эй, - честно спросил я сам себя, - ты, случаем, не разочаровался ли в этой затее?" Нет, просто все настолько ново и необычно, что даже не ясно, с какого конца браться. Человек сам придумывает смысл жизни, исходя из своих потребностей, наклонностей и многих других факторов. Животные живут гораздо проще. Выжить, избежать опасности, наесться, отдохнуть, изучать, охранять и расширять свою территорию, продолжить род - вот нехитрый список функций, которые в той или иной мере выполняют все - от вирусов и простейших до высших животных, в том числе и человек.
  Ну вот, смотри, ты уже составил план жизни. Живи просто для того, чтобы жить. Когда ты голоден - ты охотишься, когда сыт - отдыхаешь, если опасность - убегаешь… Главную роль в жизни играет настоящий момент, то, что ты чувствуешь, чего хочешь именно здесь и сейчас. Давай отметим в этом плане пункты, которые ты уже выполнил и будешь выполнять время от времени. Ты сыт - хорошо, отдыхаешь - прекрасно, что далее? Изучать, охранять и расширять территорию, продолжить род. Насчет территории я согласен, а продолжение рода?.. Я прикрыл глаза, когда солнечный блик скользнул по ним…
  Вспомнился далекий год юности… Невысокая тумбочка, на ней телевизор… Канал "Планета животных"… Саванна, завеса дождя навевает унылые мысли. Крупным планом - пятнистая кошка, рядом с ней на поникшей траве - закоченевший трупик с неестественно перекрученным телом и лапками. Малыша убила львица, убила сейчас, чтобы устранить конкуренцию в будущем. До матери не может дойти случившееся - это выше ее понимания. Лежа под секущим дождем, она ожидает, когда детеныш проснется. В конце концов уходит. Спокойно-безучастный голос за кадром: "По статистике, из сорока гепардов реально выживают только двое-трое. Остальные погибают". Слезы, текущие по моим щекам…
  …Иногда я смотрю на себя в зеркало и думаю: силы Добра недаром изменили мою судьбу еще в детстве… Мне дали возможность избежать многих проблем и опасностей, познать Добро, получить и основательно усвоить множество знаний, уберегли мое тело от порчи драками, алкоголем и наркотой. Выходит, я кому-то нужен, для каких-то целей…
  …Уже тогда гепард был в моем сердце… Это - цель моей жизни? Цель, к которой меня готовили всю жизнь?
  Память услужливо выдает подробности. Учебник "природоведение", седьмой класс, на обложке - фотография гепарда, он же - на обложке дневника, альбоме рисования, тетради по биологии, общей тетради, настенном календаре и коврике для "мыши". Первым, кого я увидел в мультсериале "Битвы Зверей", был робот-трансформер, Читор, превращающийся в гепарда. Гепарды всегда присутствовали в моей жизни, исподволь формируя будущее.
  Путь… Судьба… Вспомнилось из "Терминатора": "Нет иной судьбы, кроме той, что творим мы сами".
  Действительно ли я сотворил свою судьбу сам, или я - лишь ферзь в игре высших сил? Именно "ферзь", потому что для "пешки" мои возможности слишком разносторонни. Нет, ничто в моей жизни не случайно, даже само рождение, я теперь вижу это столь же отчетливо, как кровь поросенка на своем носу. "Нет случайностей - есть неизученные закономерности". - так однажды сказал мой коллега Василий Иванович, когда я пришел в нужное место в нужное время. Не случайно я организовал лекцию, на которой выступил с докладом об особенностях психологии поведения водолазов-глубинников, использующих НанОрга. Не случайно меня заметил друг и коллега Аркадия Ивановича, позже рассказавший ему обо мне. Не случайно Герман "сломался" в решающий момент - ее непостижимое величество Судьба освободила место своему избраннику… Наконец, не случайно Дик нашел меня, умоляя спасти жизнь его друга - полудикого гепарда. Чанзо ДОЛЖЕН был смертельно заболеть, чтобы я, стремясь вылечить его, дошел до той, последней черты, намеченной в сценарии Судьбы. Взяв кровь гепарда и изучив его геном, я перешагнул эту черту. Дальнейший ход истории был неотвратим…
  …Да, все верно… Я полагал, что принимаю решение сам, на самом же деле я шел путем, уготованным мне, свернуть с которого было нельзя. Каждый идет своим путем. Кто идет сам, тому Судьба, если сочтет нужным, помогает. Кто упирается и протестует - того она тащит по жизни. Как наездник и конь: если конь охотно идет, куда надо, его поощряют, если же упирается - получает шпоры в бока. С Судьбой можно договориться, противостоять ей - бессмысленно, а любая, самая изощренная попытка обмануть ее предвидена заранее, как и результат этой попытки.
  Но, при всей своей предсказуемости, человек непредсказуем. Чтобы я не сдал перед самым финишом, нарушив планы Судьбы, как когда-то нарушил наши планы Герман, меня погрузило в транс. И вот итог.
  Облизав лапу, вытер нос от багровых пятен. Поросенка я съел всего, до последней шерстинки. Хорошо, ваше благородие, госпожа Судьба, вот он я, к вашим услугам. Пришел, куда было надо, изменил себя, как вам было угодно, каковы будут ваши распоряжения? Молчание? Ах, вы хотите, чтобы обо всем я догадывался сам? Лады, подумаю, пошевелю мозгами.
  С чего мы начинали? С размышлений о смысле жизни. Что выяснили? Как начиналось, зачем начиналось, и к чему привело… Главный вопрос: куда теперь, каков мой путь? Список пунктов, выполненных мною… Территория и продолжение рода?.. Что это значит?
  Покинув куст, я неторопливо шагал, чувствуя таящуюся под шкурой мощь, испытать которую пока не представилось случая. Мощь… Мысль формировалась медленно, очень медленно, слагаясь из моих представлений о плохом, хорошем и нейтральном, о Добре и Зле, Жизни и Смерти, складывалась по кусочкам из чувств, эмоций и отрывочных воспоминаний. Инь и Ян, плавно кружась, сливались вместе… Разум молчал, наслаждаясь ролью стороннего наблюдателя.
  Все стало на свои места… Хорошо, я буду изучать и расширять свои владения и искать подругу. Остальное будет естественным ходом событий.
  Договорившись с Блурри о подстраховке, я исследовал мир вокруг себя, ориентируясь, главным образом, на обоняние, сопоставляя различным запахам присутствие птиц и зверей, запоминая взаимосвязи.
  "Опасность. Впереди змея". - сканируя радаром в радиусе сотни метров, Блурри предупреждал меня о тех опасностях, которые я мог не заметить в силу своей неопытности.
  Я так и замер на трех лапах. Принюхался. Этот запах - сопоставим его змее, запомним. Теперь попробуем выяснить, с какой именно рептилией он связан. Среди сухой травы рассмотрел свернувшееся кольцами серое тело. Нет, я не знаю этой змеи, но, в любом случае, лучше держаться от нее подальше. Запомним запах - запах, говорящий о присутствии опасного существа.
  …Через несколько дней необходимость постоянно нюхать и анализировать запахи войдет в мою плоть и кровь, станет столь же естественной, как дыхание…
  Деревья - это настоящие тумбы с ароматическими афишами, причем все афиши наперебой "кричат" одно и то же: "Здесь был я". Львы, шакалы, гиены, земляные волки - "расписываются" все, кому не лень. Впрочем, ни о какой лени нет и речи - на стволах отмечают границы своих владений. Практически нигде я не находил дерева, которое не было бы отмечено тем или иным хозяином и часто на одно дерево приходилось несколько хозяев. Там, где деревья не росли, метки оставляли на земле, траве, камнях, термитниках.
  Я потерся головой о низко висящую ветку, привстав, ухватил ее лапами, обнюхал, потерся еще раз. Вот и появилась моя метка среди многих других.
  Пока что я не мог отличить запаха льва от запаха львицы или любого иного - я просто не знал, чем они отличаются. Но вскоре я понял, как можно предельно точно совместить запах и визуальный образ. Недалеко, опасливо глядя по сторонам, пробежал земляной волк. Странно, почему он один - ведь они собираются большими стаями? Изучив и запомнив его следы, я уверенно мог сказать, что это след и запах именно земляного волка. Так же обстояло дело и с другими обитателями саванны.
  Отличить свежий след от старого было проще. След, оставленный недавно, имел устойчивый запах, присущий лишь ему, к старому же примешивалось множество несвойственных, посторонних. Замечая, запоминая и обдумывая получаемую информацию, я не разделял ее по категориям типа "важно-не важно". Лай павиана, шорох в траве, топот копыт, тревожные крики птиц, рычание льва, садящиеся на ветки грифы - все говорило о событиях, происходящих вокруг, от меня требовалось умение понимать то, что улавливали мои чуткие уши и нос. Я интенсивно самообучался.
  Поросенка, добытого утром, хватило ненадолго - в пустом желудке снова копошился голод. С первого дерева, которое можно было использовать как обзорную вышку, я соскользнул - у него оказалась недостаточно жесткая кора, от моих когтей превратившаяся в скрученные ленты. Другое дерево имело сразу три ствола, сросшиеся у основания и расходящиеся в стороны на высоте метра от земли.
  Забравшись повыше, насколько позволяли тонкие ветки, я окинул африканскую землю до горизонта. На западе блеснуло озеро. Вода - это водопои, а на водопои ходят животные. Логическая цепочка выстроилась сразу, просто и ясно: где вода, там и еда.
  Спрыгнув с дерева, я пошел в сторону озера, размышляя на ходу: действительно ли гепарды могут и любят лазать по деревьям или это умение вызвано необходимостью осматривать окрестности в поисках добычи? Могут - да, но скорее по необходимости. Длинные лапы с собачьими когтями - они не очень удобны для верхолазанья. Молодые гепарды, из тех, кому в детстве повезет избежать встреч со львами и гиенами, погибают в результате вывихов и переломов хрупких костей лап.
  Травоядные постоянно переходят с места на место, и не только затем, чтобы найти корм или воду. Они уходят оттуда, где кто-то из них стал жертвой хищника. Хищники же идут за ними - их гонит голод.

  "…Голод гонит их в дорогу.
  Утоляют голод - кровью,
  Алой кровью зверя, птицы…"

  Я тоже на дороге, и меня тоже гонит голод - он заставляет двигаться всех, начиная гепардами и заканчивая инфузориями. Движение в поисках пищи. Эти строки… Когда они? Да, в лесу. Сколько же времени минуло с тех пор?
  "14 дней". - Блурри, находясь в постоянном мысленном контакте со мной, уловил мой задумчивый вопрос, мгновенно подсчитал дни и ответил, хоть я не обращался к нему прямо.
  Вот как, всего лишь две недели? Каким-то чувством я понял, что уклонился от нужного направления. Повернув чуть правее, я на ходу просматривал память, вызывая сцены и образы.
  …Лицо Минелтена, привлекающее своей естественной красотой, не "украшенное" умляутами типа колец в носу, серег и прочего. Минелтен - вождь Влатантри, расы, живущей в параллельных мирах, где-то бок о бок с нами. Его дочь Тьюма впала в депрессию, будучи не в силах разобраться в отношениях между ней и возлюбленным. Выйдя из своего мира, она пошла, "куда глаза глядят", и в таком вот состоянии наткнулась на меня. Я помог ей решить эту диллему, не из профессионального долга, а просто так, по-человечески. Счастливая Тьюма отправилась домой и с этой ночи незапланированные приключения стали расти, как снежный ком.
  На следующий день я попал в засаду, организованную Минелтеном, с ним был десяток хороших воинов. Это была явная "разборка", но я круто изменил ход событий, охладив пыл Минелтена неожиданной репликой и потребовав четких разъяснений: кого, когда, за что?
  Выяснилось, что Тьюмин папаша заварил эту кашу, неверно истолковав поведение дочери, когда она, вернувшись домой, попыталась рассказать ему о том, что узнала от меня. Так и не выслушав Тьюму, Минелтен, чьи глаза застил гнев, попер лбом.
  Благодаря хладнокровию, проявленному с моей стороны, стычки удалось избежать. Уже через полчаса мы стали друзьями. Минелтен поинтересовался моими способностями, я продемонстрировал ему парочку элементарных - с моей точки зрения - трюков. Но на Минелтена они произвели неизгладимое впечатление. Узнав, что я путешественник-естествоиспытатель, познающий и расширяющий свои возможности, вождь Влатантри познакомил меня с Румиллоной - магом, изучающим Природу. В мире Румиллоны мне пришлось выдержать бой с чудовищем - жутким драконом из китайских мифов. Побежденный монстр рассказал, что его поработил и подослал черный маг, жаждущий смерти Румиллоны. Умирающий дракон желал лишь одного - мести, он хотел отомстить за годы унижений. Я согласился помочь ему. Так появился Блурри - десятиметровый кибердракон. Самовоссанавливающийся и совершенствующийся, с неограниченным запасом энергии, теоретически, вечный, как сама вечность, обладающий сокрушительной мощью. От Румиллоны я получил дар - возможность общаться с животными посредством мысленных образов, попросту - телепатически.
  Вернувшись из парамиров на Землю, я узнал от Аркадия Ивановича, что меня разыскивают уже второй день. Значит, я был в гостях у Румиллоны два дня. На третий день я получил задание: задержать парочку подозрительных лиц до приезда полиции. В первой половине четвертого дня мне выдали вознаграждение за отлично сделанную работу, а вторую половину провел в Сахаре, куда меня подбросили на вертолете.
  Переночевав в оазисе, я пошел дальше. Был день пятый. Налетевшая где-то после полудня песчаная буря вынудила меня весь день отсиживаться в убежище собственной конструкции. Идти ночью я не хотел, посему остался на месте до утра шестого дня. К этому времени мне надоела Сахара с ее сюрпризами и изнуряющей жарой, я надстроил себе длинные ноги, получив подобие четвероногого паука и совершил марш-бросок. Я шел без остановки двое суток, намереваясь пересечь пустыню и выйти к населенному пункту, где меня ждал вертолет, готовый лететь к подножию Гималаев. Так оно и вышло. Девятый день я отдыхал в горнолыжном салоне и отвечал на вопросы многочисленных поклонников.
  Восхождение на Эверест заняло три дня. Тогда свершилось знамение, смысл которого я начал понимать лишь теперь. Таинственный монах передал мне талисман любви - фигурку гепарда, который сидит, обвив лапы хвостом. Он сказал, что, когда придет время, скрытая в талисмане сила пробудится и мне откроется многое, к чему я пока невосприимчив. Асва, как назвал я эту фигурку, сейчас со мной, я храню ее на груди под шкурой. Утром четвертого дня я ступил на вершину, откуда меня через несколько минут сняли самолетом и вскоре доставили на побережье Бенгальского залива.
  Кроме покорения одной из самых высоких гор в Мире, этот день - тринадцатый в общем счете - был отмечен большим плаванием. На освоение Индийского океана я потратил всего один день, научившись с помощью Блурри плавать и летать со скоростью трехсот километров в час.
  Вчерашний день - последний в череде удивительных приключений, когда я еще был человеком. Вчера я вылечил Чанзо…
  За воспоминаниями путь к озеру показался не столь уж и долгим.
  Жара и духота, колеблющийся воздух. В воде плавали длинные бревна, притом плыли они необязательно по течению. Крокодилы. Курсируя вдоль берега, они поджидали неосторожных животных. Мне тоже надо остерегаться этих "бревен", ведь им все равно, кого утащить под воду. Сев у кромки берега, я посмотрелся я зеркало воды.
  Глаза – да, я знал, что они желтые, с черными вкраплениями. "Янтарь". Чуть видная темная вертикальная полоса делит лоб на две симметричные половины. От наружных уголков глаз две тонкие полосы идут по вискам вниз-назад, еще две пошире – от внутренних уголков, огибая верхнюю челюсть, опускаются до уголков пасти. Широкие, мощные челюсти, черные маслянистые губы, короткий подбородок, жесткие, как проволока, недлинные белые усы. Закругленные уши, когда я прижал их, стали совсем незаметны, придавая голове дополнительную обтекаемость. От макушки к подбородку оттенок шерсти менялся с красноватого на светло-желтый. Лизнув шершавым языком черную мочку носа, я открыл пасть и осмотрел зубы. Шесть резцов вверху, шесть внизу – и какие клыки! Острые, длинные, белые, мм-м, просто блеск. Проведя языком по зубам, я почувствовал желание испробовать их на ком-нибудь. Это желание оказалось столь же острым, как клыки. Звучно зевнув, сомкнул челюсти – они совпали идеально.
  От всей этой дивной красы у меня захолонуло сердце. Великолепная – во всех смыслах – морда "ящиком". И она очень мне нравится. Я сморщил нос и приподнял губу – получился ослепительный оскал. Куда там голливудским звездам, уррффф. Довольно фыркнув, склонился к воде. После нескольких попыток, освоившись с языком, я с удовольствием лакал теплую воду.
  Желание опробовать зубы в деле было вызвано не только восхищением. Мной овладел голод.
  Покидая заросли, я соблюдал осторожность: если меня заметят раньше времени, охота, пиши, пропала - добыча вовсе не желает становиться добычей. Мой расчет не оправдался - значит, много еды бывает у воды утром и вечером. На берегах озера жаждущих было мало - большинство напились загодя и теперь бродили в тени, где хоть какая-то прохлада. Хорошо, поищем там.
  Редкий лесок, деревья, растущие группами по два-три и среди них стадо на два десятка особей. Газели Гранта. Небольшие головки, украшенные длинными, слегка изогнутыми назад рожками, тонкие быстрые ноги, округлый белый живот. Коричневато-желтая шкура, маскирующая Грантов на фоне растительности в саванне, выдавала их среди коричневых и черных стволов.
  Бесшумной тенью скользя меж деревьев, я подходил к газелям, замирая всякий раз, когда ближайшие ко мне поднимали головы.
  "Доброй охоты, НанОрг".
  "Спасибо, Блурри. Зафиксируй, с какой скоростью я буду бежать".
  "Хорошо".
  Несмотря на все уловки, меня заметили. Высоко задирая короткие хвостики, газели побежали. Я устремился за ними. Петляя среди деревьев, нельзя было набрать высокую скорость, но стадо, подгоняемое страхом, вырвалось из леска на открытую равнину, где я ощутил себя в родной стихии.
  О, это восхитительное чувство скорости! Я бегу, закладывая крутые виражи, наклоняясь так, что почти ложусь боком на землю, взмахами хвоста ловя баланс на поворотах. Гибкий позвоночник и впалое брюхо обеспечивают широкий размах задних лап, которые касаются земли, обгоняя передние. Когти надежно вонзаются в почву. Уши прижаты к голове. Пасть плотно закрыта, чтобы не наглотаться пыли. Дышу через нос. Сердце гонит кровь по жилам.
  Газель несется, сломя голову, ей не надо оглядываться - она знает, что стремительная смерть неотвратимо преследует ее.
  Поворот, еще поворот. В голову летит земля, выбитая копытами. Я не отрываю взгляда от мельтешащих ног. Жертва снова кидается в сторону, но я цепляю ее левой передней. Удача. Когти глубоко оцарапали бедро, газель кувыркнулась, я затормозил прямо в нее, упал, вскочил, навалился и, извернувшись, сомкнул челюсти на горле.
  Бег наперегонки со смертью проигран.
  Я слушал сдавленные хрипы своей жертвы, они звучали для меня победной музыкой, а предсмертные судороги, проходящие по телу, были завершающим штрихом к первой охоте.
  Перетащив тушу под дерево с густой кроной, откуда мое пиршество не могли заметить парящие в небесах грифы, уложил ее на спину и приступил к разделке. Я добыл крупного, упитанного самца. Его половые органы я смахнул острыми резцами, как ножницами. Разорвав тонкую, нежную шкуру в паху, просунул морду в разрыв, - в нос ударил запах свежей крови, - выдрал горячие внутренности, сжевал их. Съев брюшную плоть, добрался до печени и сердца, погрыз ребра и теперь глодал бедро задней ноги, прижимая кость к земле обеими лапами.
  Обретя прекрасную возможность наесться до отвала, я сполна ею воспользовался, набив брюхо так, что с трудом мог вздохнуть. Лениво оторвал кусок, повозил его на языке, сглотнул.
  Какой это мазохист сочинил, что вставать из-за стола желательно слегка голодным? Категорически с этим не согласен. После еды нужно быть абсолютно сытым, чтобы лень было встать. Впрочем, мне не то, что встать - думать было лень.
  Дожидаясь, пока безмерное количество съеденного продвинется из желудка дальше в кишечник, лизал обагренное тело Блурри, возвращая ему первоначальный блеск. В животе было тяжело, а на душе - легко.
  "У тебя из пасти такое "свежемясное" дыхание - наповал". - дракончик выразительно чихнул, хотя по-настоящему чихать он не мог, так как не дышал.
  "Какое дыхание?" - не понял я.
  "Высунь язык и понюхай".
  Я так и сделал. Зловонно пахло кровью.
  Немного погодя взглянул вверх - ветки дерева вполне подходящие, толстые и прочные. Львы и леопарды затаскивают тушу на ветки, чтобы уберечь ее от гиен. Но с моим брюхом по веткам не полазаешь, и я решил - пусть газель достается тому, кто найдет ее первым.
  Звериная тропа вела к воде, однако я решил не идти по ней - на водопоях и тропах подстерегают хищники. Я с опаской смотрел на воду, стараясь заметить гребнистые спины, хоть и понимал, что эти меры не гарантируют полной безопасности - крокодилы могут затаиться под водой у самого берега, и тогда, наклоняясь к воде, ты суешь голову прямо в пасть. Меня не устраивала эта мрачная перспектива остаться без головы, но следовало утолить жажду, тем более, в сезон засухи, когда не известно, сможешь ли напиться в следующий раз, как только захочешь.
  Возвращаясь к дереву, я увидел, что остатки моей газели уже присвоила гиена. Волоча за собой голову, шею и часть грудной клетки, она глянула на меня с чувством превосходства.
  Я довольно замурлыкал, унося живот: того, что я съел, мне хватит на день-два. Взобравшись на высокий термитник, развалился на плоской его вершине и задремал, мурлыкая мотив. Докучливые мухи вьются вокруг моей морды, измазанной в крови. Я сыт и счастлив. 
  Акуна Матата. Животный мир приветствует тебя… И бросает вызов.

========== Глава 2 - Конкурент ==========

Дневная дремота незаметно обернулась глубоким сном. Снились уносящиеся за горизонт деревья, облака, гонимые ураганным ветром на немыслимой высоте, звездный дождь средь ясного дня. Снилась скорость… Длинные, сильные лапы, когти, вырывающие комочки из пыльной земли, стебли сухой травы, хлестко бьющие по носу. И кровь… Пульсирующими струями она текла из четырех порезов на ноге, шкура и плоть которой отпадали рваными кусками, обнажая кость, пронизанную алыми жилками. Цвет, запах, вкус крови. Череп газели, меланхолично жуя, смотрит живыми, обезумевшими от страха глазами. Челюсть бессильно отвисает, вываливается язык, слышен хрип. Ударом лапы разбиваю череп на осколки. Остаются рога, они цепляют меня и подбрасывают в воздух. Крутя хвостом, переворачиваюсь и падаю на широкую спину. Вцепившись когтями в бока, вонзаю клыки в хребет, разрывая хрящи меж шейных позвонков. Взвыв, как гиена, подо мной с чудовищным грохотом рассыпается огромный скелет. Отталкиваюсь в падении от костей и мягко приземляюсь далеко в стороне. Оглянулся. Кости превратились в пыль, ветер развеял ее.
  Гордясь победой, я бежал по бескрайнему зеленому простору. Трава щекотала подушечки лап, я дышал полной грудью, и бежал, обгоняя Солнце, ветер и звезды.
  Действительно, я спал, лежа на боку и бежал во сне. Блурри сидел вблизи.
  "Во сне ты отчаянно царапался, и кусался так, что лязгали челюсти. Мне было не очень удобно на твоей лапе. Тебе снились кошмары".
  "Никогда, будучи человеком, мне не случалось делать столь кровавую работу. Мой сегодняшний обед… - я встопорщил усы. - Просовывать нос в разорванное брюхо, вытаскивать кишки, отгрызать мясо с костей - и все это сопровождается обильной кровью… Сознательно я все делал правильно, но мое подсознание в шоке, отчего и получаются кошмары. "Получаешь ли ты то, что делаешь?" После того, как я задушил газель, ты видел, что делали остальные? Они стояли неподалеку и смотрели, таращились, пялились во все глаза. Получали мазохисткое удовольствие, наблюдая, как поедают одного из них. И ведь, уверен, им нравится смотреть на подобные сцены, когда от ужаса перехватывает дыхание и отнимаются конечности. Этот кошмар им сделал я, а теперь и получаю то, что делаю - кошмары. Но победа над скелетным монстром - хороший знак. Подсознанию необходимо привыкнуть к таким вот трапезам".
  Слушая возню шакалов, я смотрел на запад. Оранжевый апельсин Солнца опускался все ниже. Повсюду в красноватой пыли тянулись зыбкие тени. Ухватив ребро, мимо бежал шакал, за ним вприпрыжку, весело тявкая, еще двое. Повиснув на концах ребра, они тянули кость каждый к себе, тряся головами. Первый, который держал ребро с середины, имел преимущество: стоило ему резко свернуть, и концы ребра выскальзывали из пастей остальных.
  Я проводил играющих взглядом. Им весело. Даже после того, как газель доедала гиена, на костях осталось достаточно мяса. Наелись - и веселятся.
  Переместившись с пляшущего силуэта шакала, взор лениво скользил над озерной водой, подобной золоту, расплавленному в лучах заката. В жидком золоте купались бегемоты, выставляя на поверхность свои округлые спины. Широко зевая, шевеля комично маленькими ушками, они глубоко вдыхали и, гоня золотую волну, величаво погружались на дно.
  Блурри неподвижно лежал у меня на спине. Ему не обязательно осматриваться, чтобы увидеть находящееся за пределами поля зрения. Он мог воспринимать весь мир вокруг себя одновременно со всех сторон. Его видение окружающего мира рисовалось сложной трехмерной проекцией с многочисленными векторами и направляющими. Сам Блурри находился в точке пересечения трех координат, но мог по желанию установить дополнительные точки отчета в любом месте пространства, что позволяло ему рассчитывать оптимальные траектории и совершать головоломные маневры.
  "Блурри, неужели ты слез с моей лапы лишь потому, что тебе было "не очень удобно" ?"
  Мой друг не шевельнулся:
  "Мне интересно было наблюдать за тобой со стороны. Кроме чтения памяти, я могу улавливать твои сны. Сопоставляя происходящее во сне с твоими действиями наяву, я пришел к выводу, что сны и реальность взаимосвязаны. Во сне ты дрался, это отразилось на твоем поведении - ты царапался и кусался. После победы над скелетом спал спокойно 3 часа 12 минут, затем долго "бежал", пока активные движения лап не разбудили тебя. Я оставил твою лапу, чтобы занять наблюдательную позицию, а удобство - это для меня третьестепенное".
  "Но ведь мы о чем договаривались?"
  "Это уже не имеет значения. Помнишь, что спрашивал Дик позавчера - живой я или нет? Спутник "Циклоп" снимает меня, как и тебя. Меня давно уже заметили такие особо внимательные, как Дик. Не вижу смысла прятаться, теперь главное - не раскрывать всех своих возможностей".
  "Ох, этот "Циклоп". - дотянувшись до спины, я взял Блурри в зубы как попало - что ему сделается? - и положил меж передних лап. - Мне кое-что рассказывали о его возможностях. К примеру, он может просканировать меня до самых кишок, если кому-то захочется узнать, кто был у меня на обед. Вот твою "начинку" им изучить не удастся".
  Казалось, Блурри полностью игнорирует меня и мои действия - он смотрел вслед большой, низко летящей птице, определяя ее характеристики. Однако вербальные и невербальные сигналы не совпадали - наблюдая за происходящим вокруг, кибердракончик в то же время поддерживал ментальный диалог. Зная мою психологию и характер, Блурри корректировал поведение в соответствии с моими представлениями о том, что для робота является необходимым, а что - бесполезным. Для машины нет смысла менять позу, поворачивать голову, только чтобы ответить. Важна сама передаваемая информация.
  "Конечно, благодаря тебе и Блурри-отцу, моя кожа непроницаема для любых излучений".
  "Так что резвись, Блурри, живи полной жизнью, изучай мир. Главное, как ты верно сказал - не раскрывать всех своих возможностей".
  "Значит, ты разрешаешь мне гулять вокруг да около, как какой-нибудь обычной ящерице?"
  "Ну, ты же сам пришел к выводу, что маскироваться под обруч либо спираль незачем. И меня убедил. Гуляй. Давай обсудим, что из своих способностей ты можешь использовать. Все уже знают, что ты летаешь и плаваешь - значит, свободно пользуйся плавниками и крыльями. Все твое вооружение до сих пор не находило применения, следовательно, о нем не знают. Будем и дальше держать арсенал в секрете. За исключением лазерной пушки - ею мы пользовались, когда убивали акул, делали Дику памятную надпись на лезвии "Полковника Боуи" и паяли камень-тайник с документами. Лазером будем работать в экстремальных ситуациях. Электрошок, посредством которого ты добывал для меня рыб, достаточно малозаметен, чтобы его можно было определить как оружие. Мысленная связь позволит нам общаться на расстоянии, и ты всегда сможешь прийти мне на помощь. Действительно, живи, Блурри. Одно дело - изучать мир сканированием, и совсем другое - знакомиться с ним вплотную. Найти меня ты сумеешь в любой момент, включив радар, тем более что я ношу под шкурой на боку радиомаяк, предназначенный для наводки "Циклопа". Поймаешь его волну".
  "Спасибо". - Блурри исчез в сумерках.
  Я долго умывался, тщательно стирая засохшую кровь. Учту, что умываться желательно сразу после еды, иначе на морде образуется корка. Удачная была охота… А ведь она могла закончиться смертью меня самого, и дело вовсе не в том, что Грант был вооружен острыми рогами, нет…
  "Блурри, с какой скоростью я бежал?"
  "97 км\ч. За одну секунду ты преодолевал 20 метров".
  "А пульс?" - Блурри мог считывать все показатели жизнедеятельности моего организма.
  "Частота колебалась между 200 и 250 ударов в минуту".
  Вот так. Для человека уже 120 ударов в минуту считается плохим делом, а 250… Во время гонки резко повышается кровяное давление и сосуды головного мозга - ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО МОЗГА - не могли выдержать такой напор, их неминуемо разорвало бы. Но обширного кровоизлияния в мозг не произошло.
  Я улыбнулся в мыслях и сразу заметил, как уголки пасти слегка поднялись. В строении тела присутствовали несколько технически оригинальных решений. Кровеносные сосуды, составляющие малый круг кровообращения, - от сердца к мозгу и обратно, - были укреплены, они имели прочные, толстые стенки, толщина которых увеличена за счет сужения внутреннего пространства. Таким образом, за единицу времени по ним мог пройти строго определенный объем крови, даже когда сердце гнало 250 "оборотов" в минуту. Во избежание разрыва от переполнения эти сосуды имели множество отводящих, которые направляли излишки крови на большой круг кровообращения - по всему телу. Да, о том, что мозг может взорваться, я подумал еще тогда, в пещере и, создавая кровеносную систему, адаптировал себя к новому организму. Благодаря такому остроумному подходу я не рисковал "перекачать" мозг, самая большая опасность, что мне угрожала - мигрень.
  Солнце ушло за горизонт, только несколько багровых лучей пронзали многоэтажные громады облаков. Со временем я привыкну автоматически перестраивать сетчатку глаз с наступлением дня и ночи, но пока для этого необходимо сознательное усилие. Спрыгнув с термитника, обошел вокруг него. Вот метка льва. А здесь ничего нет. Я повернулся задом, поднял хвост. Вдохнул резкий запах влажного пятна, стекающего по жесткой, неровной поверхности. Теперь я знаю, как пахнет моя метка. Этот термитник принадлежит мне.
  В животе все улеглось, можно "изучать, охранять и расширять территорию". Интересная директива.
  Приближаясь к берегу, я учуял крокодилов. Они лежали подле воды, скрытые сумерками. На вахте. Нашел удобный спуск, где не было зловещих "вахтеров". Отрывистый скачок - и мирно сидящая лягушка оказалась под лапой. Приподняв лапу, понюхал холодную кожу земноводного. Слегка двинул лягушку когтем. С тихим "бульк" она прыгнула в воду. Напился, затем отправил в желудок несколько больших порций жидкой грязи, чтобы улучшить пищеварение и получить минеральную подкормку.
  Внезапно перед самой моей головой из воды метнулась страшенная крокодилья пасть. Огромные челюсти, усеянные частоколом кривых зубов, захлопнулись вхолостую: выяснилось, что цель проворнее. Выгнув спину в дугу, я сложился пополам, так, что передние лапы оказались под брюхом, и на задних сделал мощный бросок в сторону. Быстро перебирая короткими лапками, крокодил выбрался на берег. Быть может, парализованная страхом, жертва не найдет сил убежать? Какое там. Удрало пятнистое мясо.
  А ведь ты драпал во все лопатки, так что сверкали пятки, верно? Совершенно верно. Не стыдно было признаться себе, что я здорово струхнул.
  Я сидел, учащенно дыша и свесив язык, отдыхая от пережитого шока. Стоило закрыть глаза, как вновь бурлила вода и взору являлась рептилия, жаждущая заполучить именно мою жизнь. Жуть. Усилием воли я постарался если не стереть из памяти, то хотя бы "погасить" запечатлевшуюся картину, смазать краски.
  В отдалении шныряла мелкая зверушка. Ни единым движением не обнаруживая своего присутствия, я следил за ней глазами. Вот она высунулась из норки, настороженно осмотрелась, убедившись, что нет явной угрозы, посеменила к трухлявому пню. Рядом с ним мышь встала на задних лапках, понюхала воздух, шевеля коротким хоботком, и исчезла меж корней.
  Я подошел к жалким останкам некогда могучего дерева, поскреб. Донеслось шуршание. На земле - тончайший запах крохотных следов. Эта зверушка была одним из многочисленных видов землероек, но я не знал, как она называется, и для себя назвал ее хоботной мышью.

  Знакомый термитник. Привычные запахи. Новый запах - кто? Самец. Чужак претендует на твой участок, он был здесь совсем недавно. Его след… К воде, тут свернул. Следы зубастого… Ясно, чужак погиб, твоей территории больше не угрожает. Идешь дальше… Опять запах, след… Он жив. Где он? Ускоряешь шаг. Найди и прогони его!.. Чужак будет наказан и изгнан.

  Я прислушался. Зов повторился, в нем слышалась уверенная агрессия. Так говорить будет только хозяин, завидевший незваного гостя в доме. Скорее всего, он нашел мой след.
  Издав ответное "чириканье", тем самым объявляя о своем присутствии, я перешел на открытое всем ветрам место. Если кто-то ищет встречи со мной, он меня найдет.
  Черно-белое восприятие имеет, по меньшей мере, один солидный плюс, значительно перекрывающий многие недостатки: когда на движущиеся предметы падает хоть какая-то толика света, они видны четче, словно-бы выделяемые на темном фоне. Кроме того, на дне глазного яблока, под сетчаткой находится слой кристаллического вещества, того же самого, которым сверкает рыбья чешуя. Отраженный кристалликами, свет проходит через сетчатку дважды, благодаря чему резко повышается чувствительность глаз к слабому свету. И дополнительный красивый эффект - свечение глаз в темноте.
  Местный гепард и я оценивающе смотрели один на другого - как враг на врага. Он, зайдя с подветренной стороны, мог чуять меня, тогда как его собственный запах относило ветром. Запомню эту тактику, хоть я ее хорошо знаю, но для животных умение ловить чужие запахи и скрывать свои имеет большее значение, чем для человека.
  Я "чирикнул", местный глухо зарычал, демонстрируя клыки, шерсть на его загривке поднялась торчком. Мое поведение ему не нравилось: оно было "неправильным" и от того настораживающим.

  Твой конкурент превосходит тебя во всем, и прежде всего - размерами. Он крупнее, чем ты - значит, сильнее. Да, он чужой, хочет занять твой участок, территорию. Прогнать его… Но его поведение? Оно не понятно. Не нападает, не убегает. Ни страха, ни агрессии. Неуверенность?.. Нет. Не так, что-то не так. И взгляд… Спокойный, с чем-то неуловимым, что ощущается, словно напор, давление, от которого хочется свернуться, поджать лапы, хвост. Спрятаться. Или убежать. Но ведь он на твоей территории, значит, должен чувствовать себя неуверенно - именно потому, что чужой. А ты - хозяин. Прогони его.

  Рыча и прижимаясь к земле, местный пошел кругом, но я оборачивался к нему, разгадав намерение напасть сбоку. Он низко прыгнул, ударяя лапой по моим передним. Я отскочил, когти свистнули мимо. Теперь атаковал я, в броске замахиваясь обеими лапами. И тоже мимо. Соблюдая дистанцию, гепард-хозяин вновь стал кружить, ловя момент для скорой расправы. Он зашипел, я ответил - словом и делом. Одно с другим не расходилось - я оцарапал его нос. В тот миг, когда я был вплотную, он ударил, метя в глаза. Боль острым крючком зацепила по лбу. До кости. Я прянул назад, жмурясь и отбиваясь. Ободренный успехом, неприятель прыгнул, но я перехватил его атаку в воздухе, наотмашь ударив по голове. Он опрокинулся в пыль, напрягся для нового рывка - и обмяк, чувствуя на шее клыки чужака.
  Кровь стекала со лба в правый глаз, увесистыми каплями падала с носа на шерсть поверженного врага. Испустив грозный рык, я сильно тиснул его горло. Застонав и полностью расслабившись, он медленно перевернулся брюхом кверху: "Сдаюсь на твою милость, вот мой живот. Пощади". Он видел свое поражение и признавал его. Выбора не было. Жизнь дороже, чем владения.
  В отличие от людей, животные не подличают, если речь идет о власти. Когда решен вопрос, кто - лидер, кто - подчиненный, его может оспорить только другой претендующий на роль вожака. Проигравший же не смеет ударить победителя исподтишка - ему добавят. Но, набравшись сил, он снова попробует залезть на вершину иерархической пирамиды.
  Разжав челюсти, я поднялся, свысока взирая на местного, старательно избегающего прямого взгляда - побежденный не должен смотреть в глаза победителя, он рискует вызвать агрессию с его стороны. Кот уходил, всем телом выражая униженную покорность. Моя кровь, признав гепарда за чужого, стекла с его шерсти на землю, Подойдя, я ступил в лужицу крови - она слилась с лапой, проникнув в кровеносные сосуды под шкурой. Каждая клетка НанОрга знала: в случае отделения против воли носителя необходимо найти основной организм и присоединиться к нему. Я "чирикнул", теперь в этом звуке - как металлом по металлу - слышались властность и сила. Никто более не отозвался на мой вызов. Первая стычка - и снова успех.
  Вот мы и выяснили, кто из нас лидер, Отныне у территории новый хозяин - я.
  Можно заняться повреждениями - какие бы ограничения я ни ставил сам себе, все-таки очень неприятно, что на лбу такая резаная дыра. Залечив болезненную рану, я облизал лапу и долго, тщательно вычищал морду.
  "Поздравляю с победой. - Блурри встал рядом. - Впечатляюще".
  "Пожалуй, что да".
  "А если б он продолжал сопротивляться?"
  "Тряхнул как следует, чтоб понял".
  "Убил бы?"
  "Нет. Следует четко осознавать: за что сражаешься? Если вопрос стоит так: ты или тебя - без раздумий применяй все способности, уловки и трюки, какие знаешь. У животных поединки за участок или партнера редко заканчиваются смертельным исходом - обычно кто-то сдается, принимая позу подчинения или убегая. В действительности, мой противник находился в невыгодном положении, хотя бы потому, что я, по сути, неуязвим. Он мог царапать меня, сколь угодно, а толку? Не говоря уже о физическом превосходстве. В любом случае, травмировать его я не стал бы".
  Развернув крылья, Блурри полетел к дереву, в ветвях которого висели хитро сплетенные домики ткачиков, издали похожие на большие плоды. Жильцы многоквартирного дерева спали, и летучий ящер, обладая ночным зрением, будучи абсолютно бесшумным, мог обследовать самих птиц и их постройки, не причиняя беспокойства.
  "Что интересного?" - я зализывал царапину на левом пястье, не замеченную в пылу схватки.
  "Осматриваю домики. По-моему, они не очень надежны".
  "Ткачики из поколения в поколение живут в одних и тех же домиках, обновляя их и пристраивая вокруг новые. Птицам, значит, хватает того запаса прочности, которым обладают эти гнезда. Они ведь не дураки - жить в доме, что может развалиться в любой миг, да еще когда сидишь на яйцах. Что, я угадал насчет яиц?"
  "Угадал".
  "Попробую сообразить яичницу, тем лучше, что ночью".
  Стоя под деревом, я изучал его тактико-оборонительные особенности. Низко висящих гнезд нигде нет, с земли не допрыгнешь. Я обхватил ствол и мало-помалу подтянулся до развилки. Многие домики привязаны на концах веток, но несколько гнезд были над моей головой. Понюхал одно, другое. Из небольших трубчатых входов, расположенных в нижней части, веяло теплом, но пахло по-разному: в некоторых только птицами, а в иных, кроме того, ощущался родственный дух яиц.
  Внизу кто-то околачивался. Не глядя, проанализировал запах. Так и есть - неотвязные спутники жизни и смерти, таскающиеся за всеми охотниками - собаки куцехвостые. Задрав носы, гиены ждали, пока им в рот что-нибудь свалится.
  Сухие веточки, на которых висел домик, громко хрустнули, когда я хотел осторожно обкусить их. Разом оборвав все, - пернатое, спавшее внутри, закричало, - я ухватил гнездо с нижней части, закрыв дырку, чтобы не выпали яйца, и ринулся прямо на спины ожидающих халявы гиен. Для той, на чей хребет я спрыгнул, мое приземление было не очень мягким - она не встала. От прочих мне удалось уйти.
Содом и Гоморра! Птичий городок, разбуженный криками и треском, точно с ума сошел. В густой листве стоял дикий гвалт. "Неужели столько шума из-за меня одного?" - удивленно подумал я.
  Ткачик метался в плетеной "упаковке", ища выход. Выход был только один - в пасть, куда птаха и проследовала, едва лишь были разорваны стенки домика, обернувшегося ловушкой. Три небольших темно-серых крапчатых яичка, одно разбилось. Интересно, какого цвета они были бы днем?
  Ветер укатил остатки гнезда, этого строительного гения ткачиков. Царапина раскрылась и кровоточила. Я заживил ее. Кот, с коим я имел честь померяться силами - он поцарапал мне лапу с первого броска. Когда я держал его за горло, языком чувствовал кожу. Широкий, кожаный ошейник. Шутки Судьбы иногда не поддаются разумению. Ведь этого самого гепарда я не так давно спас от гибели.
  Я задумчиво повернул ухо, слушая деловитый шорох.
  Моим противником был… Чанзо.

========== Глава 3 - Следы и следопыты ==========

Голубая полоска зари протянулась по всей восточной части горизонта.
  На возвышении кричит павиан, радуясь Солнцу, криком извещает сородичей, что опасности ночи миновали, а сам он жив. Громкий, торжествующий вопль далеко слышен в хрустальной тишине утра.
  Нет, по-настоящему тихо вокруг никогда не было. Постоянно кто-то шуршал, жуя траву, ломал ветви низкого кустарника, стучал копытами, спасаясь от погони. Я все время слышал шорохи, чье-то дыхание, но уже не реагировал столь настороженно, как первое время, определяя большинство звуков не представляющими опасности. Спал я спокойно и чутко, проснувшись один раз, когда под моим деревом началась возня. Я чувствовал этот предрассветный миг, будто тончайший, ажурный хрусталь.
  Утренний ветер зашелестел листвой. Зевнув, посмотрел кругом. Невдалеке жираф объедал дерево, срывая листья длинным, черным языком, пуская по ветру блестящие нити слюны. Как только он умудряется не накалывать язык на колючки? А ведь именно жирафы "виноваты" в том, что деревья саванны имеют причудливые очертания. Прищипывая верхушки деревьев, они, как профессиональные садовники, заставляют их расти вширь, принимая столь типичную для африканского пейзажа форму зонта.
  Хорошо мне спалось этой ночью, очень хорошо. Блурри, вдоволь нагулявшийся, затих на предплечье живописной голубой безделушкой. Я покоился на толстенной ветке, свесив все пять конечностей - хвост и лапы. Помогая себе вкрадчивым, умиротворяющим мурлыканьем, достиг абсолютного расслабления.
  Гостеприимная ветка, подарившая мне спокойный ночлег, росла гораздо выше, чем показалось в темноте. Я испытал острый приступ неуверенности, глядя вниз: как буду спускаться?
  "Умник, - усмехнулся я сам над собой, - залез же ты сюда? Залез. Ну и слезай тем же путем. Ночью лазал по тонким веткам за яйцами - и ничего, а сейчас ты лежишь на бревне".
  Удерживая равновесие с помощью хвоста, медленно переставляя лапы, я развернулся поперек ветки и встал головой к стволу. Потренировавшись, я уверенно вращался в обе стороны. Потом я учился прыгать с ветки на ветку, на глаз определяя расстояние и соизмеряя силу прыжка.
  "Застолбив" свой участок под деревом, я долго вылизывал всего себя с головы до пят, приглаживая языком каждую шерстинку и получая огромное удовольствие от самого процесса. Кошки всегда умываются начисто, чтобы предполагаемая жертва не могла уловить их запах. Гм-м, не всегда. Память скакнула лет на двадцать назад - дворовой кот Васька, который никогда не мылся, разве только будучи под проливным дождем. От него смердело за несколько метров. "Своего" запаха Васька не имел, зато вонял до чрезвычайности грязью, навозом, машинным маслом, мазутом, бензином - чем угодно, но котом и не пахло. Если он приходил в гости, его старались как можно скорее и поделикатнее выставить за дверь. В отличие от Васьки, я предпочту ничем не пахнуть.
  Я вдохнул запахи раннего утра, сухой травы, воды, животных и внезапно все мое существо: Разум, Инстинкты, Сознание захлестнула волна неизъяснимого восторга. Вдохнул еще раз, так, что закружилась голова, и помчался, куда глаза глядели, переполняемый кипящей энергией.
  "Телячий восторг". - так определил мое настроение мой друг.
  "Восторг, но не "телячий". - весело отозвался я, как ураган проносясь в густых кустах и пугая небольших, зеленоватых с белыми крапинками, птиц. Похожие на курочек, они с кудахтаньем разлетались в стороны.
  "Кошачий". - поправился Блурри, и мы разом расхохотались. Мысленно.
  Зебры мчались во весь опор, всерьез опасаясь за свои шкуры. Я царапнул одну, увернулся от лягающего удара в голову, выбил ноги из-под другой - ее падение впечатляло - и исчез, промелькнув, подобно тени, оставляя шокированных лошадей в туче пыли. В зарослях столкнулся с носорогом, который воспринял это как крайнее неуважение к его персоне.
  Мой преследователь ломился за мной через заросли напрямик, проторяя дорогу, где свободно проехал бы джип, тогда как я уходил от него зигзагами. Наконец, он загнал меня на дерево.
  Носорог чесался о ствол, я сидел в ветвях, подумывая соскочить на его спину и дать стрекача. На сером боку зверя что-то белелось. Присмотрелся…
  Смеяться, как человек, я не мог, но веселился от души. Номер "021", намалеванный жирной белой краской, придавал носорогу сходство с обыкновенной бронетехникой.
  Натуралисты, блин! Есть среди них такие, что дай им волю - и они пересчитают все: количество тычинок в цветке, листьев на дереве, чешуек на рыбе, перьев на птице и волосков на мне самом. Пересчитают, перемеряют, пронумеруют. Залезут в ухо, в нос, в пасть, под хвост. Отследят, куда пошел, кого поймал, сколько съел, где, когда и с кем спал. Какое дерево "отметил" и почему именно это, а не другое? Ужас! От таких дотошных "натуралистов" зверью покоя нет. Днем их присутствие еще можно не замечать, но ночью, когда они лезут тебе в душу с прожекторами и камерами - это переходит все рамки.
  Внезапно я ощутил странный дискомфорт в левой щеке. Лизнул щеку - и вскрикнул от боли, задев языком нечто твердое. Ну, что же это со мной?
  "Когда ты пробегал через кусты - ветка распорола тебе челюсть. - сказал Блурри, осмотрев рану. - Случается, что гепарды погибают именно потому, что охотятся в неподходящих условиях, на равнинах с кустарником. И при их скорости движения мелкие ветки представляют большую опасность".
  "Ты это откуда знаешь?"
  "Из сети". - металлическими коготками Блурри аккуратно уцепил кончик ветки и без предупреждения выдернул. Ворча, я глянул на занозу. - "Меньше трех сантиметров. - кибер бросил ее вниз. - А ведь так и глаз можно выколоть. Ты уж не бегай по кустам, НанОрг".
  Спустя некоторое время "бронесорогу" надоело держать меня в осаде, и он ушел, покачивая тяжелой головой с двумя рогами.
  Осматривая равнину, я увидел около своего "спального" дерева троих человек. Они приехали на светлом грузовичке-пикапе. Мне стало любопытно, что там делают эти двуногие - на моей территории? Спрыгнув, изучил носорожьи следы, и неспешной трусцой побежал в сторону людей, описывая большую кривую и следя за направлением ветра, с тем чтобы дуло от них ко мне.
  Все же пришлось зайти с наветренной стороны, прячась в траве. Нос человека не столь чуткий, и я, наблюдая, оставался незамеченным.
  Чернокожий следопыт, одетый в видавшие виды джинсы и длинное пестрое ожерелье. В руках самозарядная магазинная винтовка. Спокойный, цепкий взор. Следопыт сопровождает двоих - мужчину и женщину. Мужчина впечатляюще огромного роста, могучего телосложения, колонноподобные ноги, руки до колен, мощные бицепсы, лопатообразные ладони. Лицо монголоидной расы, короткие волосы, черные с проседью, тяжелая челюсть. На поясе слева - нож, справа - револьвер.
  Я почувствовал, как инстинктивно встает на загривке шерсть. Богатырь внушал уважение - даже без оружия, противником он будет очень сильным. Расслабляя мышцы загривка, посмотрел на женщину.
  Шатенка, стройная фигура, привлекательная внешность, волосы цвета воронова крыла собраны в пышный "хвост". На шее висит на ремне цифровой фотоаппарат, а на тонкой цепочке поблескивает золотой овальный кулон с буквой "С" - должно быть, первой буквой ее имени. Женщина намного ниже своего спутника. Оба в кроссовках, джинсах и белых майках. На груди рисунок - гепард - складывающийся из пятен и линий.
  Разделяющий нас десяток метров не мешал мне слушать английскую речь. Мужчину звали Алекс, женщину - Клэр. Имя следопыта на мой слух звучало как Саторо.
  Руками в целлофановых перчатках Клэр перебрала несколько кусочков помета, который я оставил недавно.
  - Свежий. Гепард был тут, самое большее, час назад.
  Саторо указал Алексу на отпечатки лап, сохранившиеся в пыли. Тот внимательно рассмотрел их.
  - Самец. И крупный. Куда он мог пойти, как ты думаешь?
  Туземец прошелся вдоль следов:
  - Тут он отдыхал. А отсюда за кем-то погнался, с места. - охотник потрогал ветки кустов. - Пробежал здесь, и очень быстро - вот шерсть. Других следов нет, или прогонял чужака, или его самого испугали. Искать его там, на равнине. - он махнул рукой туда, где я травил зебр.
  Клэр, взяв пробы, теперь работала с миникомпьютером, касаясь стилусом экрана.
  "Отлично, вы будете выслеживать меня, а я послежу за вами".
  "Если ты - Охотник, помни…" - неожиданно ожил Блурри.
  "…В любой момент ты можешь стать Жертвой". - закончил я.
  "Тойота" часто останавливалась, когда Саторо слезал с капота, желая подробней разобрать следы. Картина, которую он читал по ним, вырисовывалась такая: гепард голоден, но охота на лошадей не увенчалась успехом, что было неудивительно: крупные травоядные - гну, быки, зебры гепарду не по зубам. Немало озадачила следопыта дорога, протоптанная в зарослях: что ли, гепард на носорога напал?
  Терпеливо проследив весь путь, компания, к огромному своему удивлению, вернулась к "спальному" дереву.
  - Вот так так! - воскликнул Алекс, вылезая из машины. - По кругу ходим. И кто теперь за кем следит? - взяв бинокль, человек присел на крышу.
  Саторо обошел дерево.
  - Алекс, этот гепард снова был здесь. Много свежих следов вокруг, все принадлежат ему, на стволе царапины от когтей.
  - Понятно. Это он за нами идет, а не мы - за ним. Кошки-мышки. Значит, заметим этот район и несколько дней будем наблюдать. Гепард явно не из местных. - положив бинокль в кузов, Алекс открыл флягу. Напившись, предложил Клэр.
  - Почему ты так решил? - Клэр завинтила колпачок.
  - Следы. Я не помню таких крупных следов за последние два месяца. Значит, он пришел из других районов. И, - Алекс покрутил пальцем в воздухе, - то, как он ходит - по кругу, говорит о том, что территория ему незнакома.
  - Если только он не специально пошел кругом, чтобы заставить нас помотаться за собой. Пока мы шли сюда, он - отсюда. Хитрец, ничего не скажешь, хитрец.
  - Клэр, ты приписываешь зверям чувства и свойства, которые им чужды. Будь практичнее.
  - Во всем, что касается науки, я - сухарь. Уж позволь мне видеть романтику там, где ее нет. К тому же, - придержав шляпу, Клэр высунулась из окна, - ты не можешь утверждать, что звери живут, руководствуясь одними лишь инстинктами. Вспомни, как ты охотился за той кошкой три месяца назад. Тебе ведь так и не удалось разгадать ее загадку, даже вдвоем с Саторо. Согласись, что кое в чем животные соображают получше людей.
  - Да, гепард задал мне головоломку что надо. У нее, должно быть, уже котята, а я по сей день не в понятии: где можно спрятаться на голой равнине.
  - Так что прими все, как есть. Сегодня нас, образно говоря, обвели вокруг хвоста. Мы можем искать до ночи, но, если он не захочет показаться - не покажется, даже если будем стоять в двух шагах от него.
  Машина покатила прочь. В зеркальце заднего обзора Клэр увидела, как на дерево грациозно взбирается гибкая, мощная фигура. Тот самый кот, которого они искали. Сомнений не было. В зубах у него болталась добыча.
  Саторо, сидевший в кузове, наклонился к заднему окошку, чтобы сказать Алексу, но, встретив лукавый взгляд Клэр, понял. Слегка повернув зеркало к себе, женщина поправила волосы.
  - Что ты все прихорашиваешься, Клэр? Грива у тебя как у льва. - Алекс не заметил истинной причины маневра с зеркалом.
  Она улыбнулась, оставляя маленькую победу за большой кошкой.

  Надежно устроив в развилке почти доеденную газель Томпсона, я лежал на ветке, пребывая в диком экстазе. Происходило то, чего я совершенно не ожидал: гормональная атака. За пару дней гормоны достигли нормального для гепарда уровня, и сейчас "гуляли" по телу, внося сумбур в работу мозга. Это было… все и сразу. Гормональный хаос. Должно быть, подобное испытывает наркоман, хватив лишку. Мне хотелось бежать, догонять, хватать, душить жертву и рвать ее плоть. Хотелось драться с врагом, драться и побеждать, и гнать, гнать побежденного взашей до самых границ охотничьего участка и дальше - чтоб неповадно было бродить по моим владениям. Хотелось - как ни удивительно - кошку, ведь мое тело является телом взрослого самца, и гормоны, вырабатываемые половыми органами, красочно дополняли общую картину. Разнообразие заложенных Природой "программ" вызывало восторг и смущение. Первое - от любви к жизни и интереса к случившемуся, второе - с непривычки.
- НанОрг, у тебя с головой не все в порядке. - выразил беспокойство Блурри.
  "Тащусь по полной".
  "Отсей, чтобы сохранить ясность мысли". - посоветовал кибер, превосходно знающий мои возможности управления телом.
  "Зачем? - удивленно подумал я в ответ. - Животному не нужно столько мозгов, как человеку".
  "Ты - человек в животном теле. Не забывай об этом, иначе можешь потерять свою человеческую суть".
  "А что, если мне хочется потерять себя в этом новом мире? Навсегда забыть, что я родился от человека? С тем, чтобы найти себя другого? Гормоны влияют на мозг и общее самочувствие. Отсеять их смогу в любое время. Я счастлив, а какой толк лечить счастливого, вытаскивать его из мира грез? Если даже он помирает от счастья - это его личное дело, при условии, что он не мешает жить окружающим. Я ведь тебе не мешаю? Спасибо за заботу, но не беспокойся обо мне. Мне очень интересно теперешнее состояние. Могу сказать, впервые в жизни чувствую столь мощное половое влечение. Ох-х. - я перелег, прислонясь плечом к морщинистой коре ствола. Приподняв заднюю лапу, взглянул на удлинившийся член. - Его всесильное величество Инстинкт размножения. Хоть дерево обнимай".
  "Хорошо, если тебе нравится - тащись дальше, гормономан".
  "Что за термин, Блурри?" - я умывался.
  "По аналогии с "наркоман", "токсикоман" и иными. Так можно назвать тех, кто любит экстремальный спорт и - как следствие - высокий уровень адреналина в крови. Твоя жизнь, например, скоро полгода как сплошной "экстрим".
  Спрыгнув на землю, я прошелся туда-сюда, обдумывая положение - оно становилось невыносимым. Сев, сунул нос в пах и несколькими активными движениями языка спровоцировал разрядку. Еще раза два я прибегнул к этому способу, прежде чем напряжение спало окончательно. С одним инстинктом поладили, указания других - охотничьего и территориального - я уже выполнял, вчера - прогоняя Чанзо, и сейчас - убив газель.
  Ветер сильно качнул дерево, и моя добыча шлепнулась чуть ли не на голову. Высоко подпрыгнув от неожиданности, я ударом лапы швырнул объедки подальше. Поняв, в чем дело, сходил за ними, доел. Взобравшись на дерево, осмотрелся, и с удивлением увидел, что все мои потенциальные жертвы километров на пять вокруг как сквозь землю провалились. Нужно расширять границы территории, а Алекс и компания пусть бегают за мной, если им так хочется изображать из себя следопытов.
  Я пошел навстречу восходящему светилу.
  На холме я надолго замер, всеми фибрами души впитывая извечно-хрупкую красоту Природы. Отсюда открывалась изумительная панорама. Желтая равнина сменялась холмами, украшенными раскидистыми деревьями, почти лишенными листьев - они оставили листву, чтобы не испарять драгоценную влагу. Стадо слонов флегматично шествовало к озеру, на ходу подбирая с земли травинки. Среди взрослых бегал слоненок, он забавлялся безвольно болтающимся хоботом. Хобот не слушался малыша, он будто жил отдельной жизнью, то изгибаясь дугой, то свисая до земли.
  Слоны вошли в озеро по колено, распугав водную живность. Они засасывали воду своими "шлангами", а затем, загнув кончик хобота, аккуратно перекачивали сразу несколько литров в рот. Удобно устроились, даже наклоняться к воде не нужно - она под носом. То ли дело шестиметровой каланче - жирафу? Раскорячится, расставит передние ноги на три ширины плеч, и тогда только может дотянуться до воды. Дамбо пил просто ртом. Всему нужно учиться, он тоже научится срывать траву, ломать ветки, пить и окатывать себя водой. 
  Меж холмов змеилась ленточка дороги, а по ней ползла пестрая коробочка. Интересно, что за машина разъезжает поутру?
  Ярко раскрашенный автобус, на борту нарисованы заросли с выглядывающими из них львами и леопардами. Гид, немолодая полноватая женщина, вдохновенно рассказывала об удивительной африканской природе. Водитель нажал на тормоз.
  - Господа, посмотрите вперед! - воскликнул он.
  Туристы - два десятка человек - привстали с кресел, беря наизготовку фото - и видеотехнику. Гид подошла к лобовому стеклу, и ее лицо расплылось в широкой улыбке.
  - Что там, мисс Лэстер? - спросил кто-то из нетерпеливых - большинство пассажиров составляли дети.
  Мисс Лэстер улыбнулась еще шире, отчего стала похожа на Чиширского кота:
  - Ребята, прошу хранить тишину и спокойствие. Сейчас перед нами один из самых красивых и редких зверей - гепард. Приготовьте камеры, возможно, вам посчастливится заснять его.
  Водитель, вняв совету гида, поступил прямо наоборот - нажал на клаксон. Но кот и ухом не повел, продолжая сидеть на дороге и рассматривать автобус в упор.
  - Глухой он, что ли? - удивился шофер, не замечая, что мисс Лэстер напустилась на него по поводу шума, и утопил "гудок" снова.
  После третьего сигнала я соизволил оторвать зад от земли, но пошел не на обочину, а к машине. Долго нюхал передний бампер, номерной знак - что я там унюхал? Обмочил колесо, чем вызвал неодобрительную реплику со стороны водителя, который только вчера вечером мыл эти колеса. А вот и не надо было их мыть.
  - Проверьте окна. - предупредила мисс Лэстер, видя, как гепард с серьезной миной на морде обходит вокруг автобуса.
  Что-то желтое упало передо мной. Кукурузная палочка. Вместе с запахом бекона в нос влетела пыль. Чихнул. Вот упала еще одна. Слизнув обе, посмотрел в окно. Девочка-подросток, стоя на сиденье с ногами, через узенькую щелочку в форточке бросила третью палочку. Я поймал ее на лету, и медленно, чтобы не испугать ребенка, опираясь передними лапами на борт, потянулся вверх. Прижимаясь грудью к стеклу, я встал вертикально на задних лапах. Все округлили глаза, а некоторые особо впечатлительные позабыли включить камеры.
  Гид нахмурила лоб, заметив голубую спираль на левой лапе зверя.
  Немного оробев, девочка просунула в щель новую палочку "Cheetos". Я аккуратно подцепил угощение языком.
  Автобус чудом не развалился от взрыва дружного хохота, а мисс Лэстер зашикала на несдержанных - гепард отбежал, спугнутый шумным поведением детей.
  - Кс-с, кс-с. - я повернул голову, облизываясь. Форточка открылась полностью, и та же ручка кинула чипсы в мою сторону.
  Туристам удалось подманить кота обратно, на этот раз все старались даже не дышать. Расхрабрившись, девочка высунула руку по локоть и, ловя завистливые взгляды мальчишек, погладила нос. Замурлыкав, гепард привстал выше, подставляя голову, и маленькая храбрая леди блаженствовала.
  - Ну что, поехали? - спросил водитель, когда радостные и возбужденные детишки налюбовались неожиданным чудным красавцем.
Но я забежал вперед автобуса и снова сел на дорогу.
  - Ну, что тебе? - не на шутку обеспокоенный человек уставился на странного хищника. Что может быть на уме у этого животного?
  У меня на уме много чего было, и прежде всего - оставить Алекса с носом. Легким прыжком, едва коснувшись капота, я взлетел наверх, где с важным видом улегся, давая понять, что все в порядке и можно трогаться в путь. Сквозь прозрачную крышу видны были обалделые лица туристов.
  - Джефф, я так понимаю: он едет с нами. - высказала предположение мисс Лэстер. Все единодушно были с ней согласны.
  - Приехали - котов развозить. - ухмыльнулся Джефф.
  Через окно я слышал нескончаемую речь гида. И занятно было послушать о себе. Блурри добросовестно конспектировал.
  Гепарды - одиночки по образу жизни, если вы видите группу - это либо самец с подругой, либо мать с детьми. Бывает, самцы тоже объединяются в группы, чтобы легче было ловить. Молодые гепарды около двух лет живут с матерью, которая обучает их охотиться. В 14 месяцев они уже ловят сами, а мать ищет самца. Когда молодым исполняется 18-20 месяцев, этот возраст считается совершеннолетием, как для человека - 18-22 года. Тогда мать отводит детей на границу своего участка и отпускает на все четыре стороны. С этого момента дети начинают самостоятельную жизнь. Если кошка преждевременно теряет котят, то скоро у нее начинается течка, и она через неделю-другую беременеет опять.
  Беременность длится чуть больше трех месяцев - срок довольно долгий. Детенышей обычно 3-4. Они маленькие, слепые и… полосатые. Полоски идут от спинки к брюшку. На головке полоски от висков к затылку составляют почти сплошную линию, что напоминает оцелота. Шерстка пушистая, серебристо-серая, с возрастом она заменяется гладкой золотистой, а полосы распадаются на пятна овальной или круглой формы. Знаток легко отличит одного зверя от другого - у всех гепардов расположение пятен у основания хвоста индивидуально.
  Я окинул взглядом бок - верно, пятна овальные и круглые. Почему я не заметил этого, когда осматривал себя в первое утро? Рассказчица между тем достала откуда-то большие распечатки фотографий гепардов в разном возрасте и продолжала рассказ:
  - Детеныши растут быстро. Глаза открываются на 10-11 день, тогда же котята начинают ползать, а на третью неделю уверенно ходят. Каждые два-три дня, а то и несколько раз за день мать переносит их на новое место, для того есть существенные причины: не позволить львам, гиенам и прочим обнаружить логово - это, увы, случается часто; в "детской" должно быть сухо. К слову сказать, у гепардов нет логова, как, например, у львов.
  Что!? Я решил, что ослышался. По всей видимости, туристы подо мной были удивлены не менее моего, потому что гид подтвердила:
  - Да-да, представьте себе - они не устраивают логова. Убежищем служит обычно колючий куст вроде акации "погоди немного" - преколючее растение, цепляется за все и всякого. Если заденешь ветку или залезешь туда, при всем желании быстро вылезти не сможешь. И залезть в такой куст тоже проблематично. А взрослые гепарды, так те вообще всю жизнь проводят на равнине.
  В возрасте трех недель у котят прорезаются молочные зубы, которые на 8-9 месяц жизни начинают заменяться постоянными. Пяти недель от роду они уже едят мясо, но продолжают сосать до двух-двух с половиной месяцев.
  В некотором смысле гепарды - слабые животные. Если расставить животных - слона, носорога, бегемота и других на воображаемой лестнице в зависимости от физической силы, уверенности в своих силах и степени наглости, то гепард окажется стоящим после гиен и павианов. И те, и другие с легкостью могут отнять у гепарда его добычу, что уж тогда говорить о львах, леопардах и прочих крупных хищниках, в прямом столкновении с которыми гепард неизбежно терпит поражение?
  Однако, похоже, мои рассказы повергли вас в уныние? Давайте отвлечемся от грустных мыслей, и обратим наши взоры к потолку. Над нами - прекрасный представитель семейства кошачьих. Пожалуй, для своего вида он даже крупноват - по размерам не уступает среднему льву. Какое великолепное сочетание силы, грации и красоты. Эволюция и естественный отбор сделали гепарда самым скоростным животным из всех, обитающих на суше. Не каждая машина сможет его догнать - на коротких дистанциях гепард развивает скорость до ста километров в час.
  - Ста? Мисс Лэстер, это вы, пожалуй, сочиняете.
  - Роджер, и вы все, скажите прямо - я вас когда-нибудь обманывала?
  Молчание. Мисс Лэстер рассказывала о том, какие преимущества у меня в сравнении с иными животными, описала мои "шиповки" и подробно разъяснила их роль в процессе охоты, ее прямо захлестнуло красноречием, когда я, протяжно зевнув, выставил на всеобщее обозрение мощные клыки. Я слушал хвалебные речи в свой адрес, и меня распирало от восторга. В глазах этих людей я выглядел сверхбыстрым, сильным, идеально приспособленным для свободной жизни. Мисс Лэстер выразила надежду, что такой котик не станет мишенью для браконьера. Благодарю за доброе пожелание, мисс Лэстер, вы знаете обо мне многое, но, сколько бы вы ни знали, пора и честь знать. А классный цирк я вам устроил, правда, ребята?
  Автобус проезжал через лесок. Я перешагнул с крыши на дерево, ветка которого приходилась вровень с высотой машины. Экскурсия поехала дальше, меня провожали глазами, но я повернулся к зрителям спиной - автобус перестал иметь для меня значение, как только я оставил его. Тайм-аут закончился, снова нужно думать о жизни, об окружающем мире, о том, где найти очередную жертву и как не стать жертвой самому.

  Присев рядом с девочкой, которая кормила гепарда с рук чипсами, мисс Лэстер шепнула ей на ухо:
  - Мэри, ты не заметила - у этого гепарда была на лапе голубая проволока толщиной с два пальца?
  - Была, только не проволока, а змейка. Очень красивая. Откуда она у него, как вы считаете?
  - Не знаю, Мэри. - погладив ее по голове - Мэри носила короткую мальчишескую стрижку - мисс Лэстер пересела в свободное кресло и задумчиво пожевала дужку очков.
  Нина Лэстер любила посидеть вечером часик-полтора у телевизора, переключая каналы "просто так". На "Discovery" уже пять месяцев показывали странный сериал, с довольно непонятным персонажем. Его представляли как нанотехнически усовершенствованного человека, участника российского проекта "КомбиГуман". Никогда не интересовавшаяся научными идеями столь узконаправленного характера, Нина пропускала все это мимо глаз и ушей, но застряла на сериях последних двух недель. Теперь ей не давала покоя навязчивая мысль. Если то, что показывают в этой передаче - не очередная выдумка фантастов-компьютерщиков, значит, они встретили того самого… Абсурд? "Discovery" не из тех каналов, где будут крутить ерунду. Нина твердо решила сегодня вечером быть дома перед "панелью".

  Одной своей цели я добился - прервал след. Теперь Алекс и Саторо долго будут искать меня в том районе, где я ходил по кругу. Они установят, что я вышел на дорогу, но там след обрывается - с земли я запрыгнул на автобус. Несколько километров я пропустил, отдыхая на крыше. Они могут узнать, в какую сторону ехал автобус, могут поехать по его следу, постоянно ища, где я мог бы спрыгнуть, но не найдут следа, потому я мог "сойти" где угодно, как на остановке "по требованию".
  Условия тут благоприятные, логично предположить, что я остался здесь. Я действительно здесь. Уйду отсюда в другое место - алогичное. Какое? Следопыты рассчитывают, что я, как все нормальные звери в сезон засухи, буду у водоема, где легче найти добычу и утолить жажду. Пойду от воды, сделав огромный крюк, зайду с другой стороны. Тем самым я узнаю местность и запутаю след.
  "Блурри, в какой стороне вода?"
  "Через дорогу".
  Просто идеально. Меня будут - если захотят - искать в кустарнике, а я…
  Я прыгнул на соседнее дерево, а уже с него на землю, начиная новый след в добром десятке метров от дороги. Захотелось облегчиться, но я сдержался - помет следует оставить далеко отсюда. Клэр уже вычислила меня утром.
  Хозяевами здесь были земляные волки, они в большом количестве бегали между деревьев, настороженно поглядывая на пришельца. Мне невыгодно жить в соседстве с ними - придется спорить за каждый кусок мяса. Их много, я один. Результат коллективных действий будет всегда одинаков - набросившись всей стаей, они прогонят меня.
  Тут водились и змеи. Небольшая темно-синяя змея долго смотрела на меня, пока я сдавал задним ходом, перемещая лапы по миллиметру. Это было суровое испытание для моих нервов - очень хотелось метнуться и бежать, но рептилия угрожающе качалась при малейшем движении. Уловив тяжелую, размеренную поступь слона, змея быстро уползла. Расслабившись, я глубоко вздохнул - эти несколько минут я дышал поверхностно - и в благодарность ударил слона по ноге, подскочив сзади.
  Великан, не ожидавший такого, сразу перешел в галоп, громко и возмущенно трубя. Славно я ему добавил скорости.
  И вдруг я заметил нечто, от чего у меня перехватило дух и быстрее забилось сердце, а из головы в одно мгновение выветрились все мысли о следопытах, слонах, воде и всем вокруг.
  Боясь разрушить иллюзию и поверить в случившееся, я приложил свою лапу рядом. Последние сомнения развеялись, подобно утреннему туману. Идентичность полная.
  На земле четко и глубоко отпечатался след самки гепарда.

========== Глава 4 - Асва ==========

Стадо антилоп гну форсировало реку. Кто поосторожнее, те съезжали с невысокого глинистого ската, большинство же прыгали либо падали. Даже если бы кто-то захотел остановиться, увидев опасность, напирающие сзади не дали бы такой возможности. До противоположного берега растянулась широкая полоса коричневых спин, над которыми в неисчислимом количестве торчали короткие, загнутые полукольцами рога. Гну шли, спотыкаясь о камни, путаясь ногами в подводной растительности, их кружило в мощных водоворотах. Казалось, животные вытеснили воду из русла, заменив ее своей колышущейся массой. В сравнении с тем, что творилось сейчас в реке, любая "толкучка" в час пик по случаю распродажи покажется спокойнейшим местом для задумчивой прогулки. Крокодилы избегали этой толчеи, предпочитая ожидать чуть ниже по течению. Вот в стороне от общего "потока" в бурунах мелькнула голова теленка. Он обречен.
  Стадо затопчет и крокодила, и гиппопотама - всякого, кто окажется на пути. Но еще большую опасность гну представляли сами для себя. Мало того, что они топтали, давили, топили друг друга в воде - они выбрали для подъема самый что ни на есть крутояр трехметровой высоты. Нет, чтобы пологий берег. И теперь я мог наблюдать естественный отбор во всей его безжалостной красе.
  В отвесной стене, периодически размываемой рекой, мигрирующие стада гну, так же периодически переправляющиеся здесь, пробили узкую, круто идущую вверх тропу, коварную и скользкую. И снова поднимались они, цепляясь копытами за торчащие корни, скользя и падая, вставая на спины своих неудачливых сородичей, затоптанных насмерть. Сильные, кто преодолел водный барьер, шагали по трупам слабых. Так происходил отбор.
  Наконец, стадо ушло в лес, растущий на той стороне, но немало их осталось лежать в воде - кто посреди реки, кто под берегом. Мутные потоки перекатывали через посиневшие округлые бока. Это была дань за переправу. Один живой, но обессилевший, все еще пытался вылезти, зажатый мертвыми телами.
  В небе, описывая круги, парили грифы - они готовились к большому пиру. Крокодилы плавали между смахивающих на валуны трупов. Я тоже имел полное право рассчитывать на легкий кусок.
  Вдавленный по брюхо в глину, молодой гну хрипел и фыркал, напрягая силы. Ему не повезло с самого начала - он прыгнул, на него попрыгали остальные. Я "помог" ему вылезти обратно на сушу, хоть он и возражал, аргументируя рогами: "помощь" была не в его интересах, а лишь в моих. Заглатывая большие куски, я поглядывал вокруг.
  Иногда на реке возникала иллюзия жизни, если сильным течением переворачивало труп. На одном сидел гриф, тщась держаться за плоть и в то же время рвать ее. Капитан все-таки вынужден был оставить свой плавучий остров. На берегу среди дерущихся грифов, торопливо выдергивающих внутренности, вышагивали марабу, длинными клювами, словно пинцетами, подбирая разбросанное по земле. Крокодилы организовали шумную разборку под яром, где была гора истоптанных тел. Бегемоты и те сочли не лишним присоединиться к тотальному уничтожению мяса. Правда, они не могли ухватить тушу поперек раздувшегося живота, приходилось довольствоваться ногами и головой, но и этого добра хватало с избытком.
  Грозным рычанием я отпугнул шакала. Он не понял прозрачного намека, пришлось отвлечься от еды и как следует наподдать ему, указав другое направление. Столько жратвы вокруг, бери - не хочу, а он на мой кусок нацеливается. Вот наглец-недомерок!
  Я полагал, что на несколько дней этот район реки станет местом объедания для всех плотоядных и трупоедов, но, когда я пришел к реке на следующий день, то не поверил своим глазам - все трупы, несколько тонн мяса были съедены "всем миром" менее чем за сутки. Лишь какую-то часть унесло водой.

  Уже два дня я наблюдал за кошкой, чей след нашел недавно. У нее были котята - четверо. Это означало, что при благополучном стечении обстоятельств она не проявит интереса к сильному полу в ближайшие полтора года. Я мог искать другую - свободную от семейных обязанностей, но словно некая неуловимая связь удерживала меня на месте. Меня томило предчувствие, что скоро моя жизнь изменится к лучшему, заблистает новыми, яркими оттенками. И я ходил по заколдованному кругу, центром которого был куст, где жили малыши.
  Яркое, свежее утро. Кричали франколины. Кошка высунулась из куста, внимательно огляделась, ища врагов и, успокоившись, побежала к реке. Я знал, какими тропами она ходит к водопою, и знал, как возвращается, но наши следы редко пересекались. Я предпочитал не тревожить мать.
  Блурри полетел к кустам - посмотреть на котят.
  "У них открыты глаза, и все четверо хорошо ползают. Значит, они родились примерно две недели назад". - голос Блурри ясно звучал в моей голове, независимо от расстояния, нас разделявшего. Я воспринял мысль-картинку: котенок уставился темными глазенками на Блурри, не понимая, что такое перед ним.
  Судя по звуку мотора, вертолет летел совсем низко. И тотчас же я почувствовал, как гудит земля, сотрясаемая ногами исполинов. Слоны, напуганные вертолетом, бежали напролом, сминая и топча все, что было на пути. Они бежали на…
  У меня сперло дыхание. Оцепенев в немом ужасе, прижав уши, я смотрел, не в силах отвести взгляда от страшной картины. Трубя, слоны с диким шумом переправились через реку. Под брюхом летающей машины висела камера, но едва ли ее механический глаз увидел то, что видели живые мои глаза. Уткнувшись в траву, я тяжело вздохнул. Сердце словно остановилось. Душа замерла от страха после пережитого. Разум пребывал в глухом безмолвии, как "зависший" компьютер.
  Перед носом вырос холмик, из-под земли показался голубой червь. Блурри скорбным голосом констатировал:
  - Нас затоптали. Всех.
  Я молча протянул лапу, киберящер обвился на ней.
  Весь день кошка звала своих детенышей. Она обыскала все вокруг, в надежде, что уцелел хотя бы один, но там ничего не осталось даже для грифов. Тревожное "И-хн, и-хн", подчас переходящее в протяжный, надрывный стон, ржавыми крючьями разрывало душу. Я слушал, как она зовет, ищет, и сердце мое исходило кровью. Я, неумолимый убийца, который недавно растерзал теленка канны, и едва не отправил в мир иной его мать, когда она вступила в бой, услышав мычание отпрыска, я, воспитавший в себе невосприимчивость к чужим несчастьям - страдал вместе с этим безымянным гепардом, в минуту лишившимся семьи.
  "И-хн, и-хн"…
  Семьи?.. Ты хотел найти "свободную от семейных обязанностей"? Вот она - "свободная", чьи безутешные стоны ты слышишь. - болела Душа, а Разум, неподвластный влиянию чувств и эмоций, показал мне причину и следствие с иной стороны.
  "И-хн, и-хн"…
  Вся жизнь - игра, разносторонняя и грандиозная. Я предчувствовал этот ход… Судьба улыбнулась мне - улыбкой химеры. Я с радостью прошел бы тысячу километров, чтобы найти подругу, но не такой ужасной ценой.
  Разве это - не высший эгоизм высших сил? Ради продолжения своей игры Судьба подставила под удар этих котят, убрав их, как ненужный элемент головоломки. Они погибли, чтобы дать возможность жить другим - от меня. Их смерть не будет напрасной.
  "Благослови упущенные возможности - ты приобрел большие возможности". - данный принцип "Предания Мастера", как никакой другой, охарактеризовал случившееся.

  Жуткий депресняк длился уже неделю. Я потерял аппетит, плохо спал, проваливаясь в глубокий, рваный сон, где преследовали кровавые образы. Просыпался внезапно, измотанный. Послал к черту "предание", навязчиво утешавшее меня всеми 32 принципами. Блурри хранил молчание, за что я был ему благодарен. И вяло продолжал следить за самкой. Она, не в пример мне, оклемалась довольно быстро. Причиной этому был голод: беда приходит и уходит, а кушать хочется всегда. Но даже голод не мог вытащить меня из продолжительной депрессии. Шерсть потускнела, проступили ребра. На мне стаями пировали клещи.
  Грациозная и стремительная, сверкающая на Солнце золотой шерстью, кошка бежала за дукером - одной из самых маленьких антилоп Африки. Тот часто подпрыгивал и резко сворачивал, надеясь оторваться от хищницы. Тщетно. Ноги не выдержали темпа погони, заплелись одна за другую и дукер шлепнулся. Гепард схватил его за морду, зажав нос и рот.
  Ей не удалось поесть. Всегда найдутся желающие поживиться за чужой счет. Уходя, самка с усталым сожалением: "Опять охотиться", оглянулась на гиену, весело таскающую ее трофей.
  Талисман - фигурка кошки - затеплился. Нежное тепло обогрело Разум, проникло в самые потаенные глубины Подсознания, Душа животрепетно откликнулась на этот зов. "Ты сможешь дать ей любовь, она ответит - ты видел ее глаза. Запомни имя. Оно - ключ к твоему счастью". Асва… Пора!
  "Сиди тут". - кинул я, пробегая мимо кошки.
  Асва с удивлением оглянулась на тощего кота. Его мысленный приказ был столь неожидан, что она села, где стояла.
  Гиена праздновала легкую добычу. Но… Хорошо смеется тот, кто сильнее. Разогнавшись, я врезался в нее, вложив в удар вес и силу. Куцехвостая полетела кувырком, выронив дукера и попутно потеряв изрядный клок шкуры на боку. Я заставил ее праздновать труса. 
  Подобрав трижды добытую антилопу, я пошел к Асве. Она недоверчиво отбежала. Тогда я положил еще тепленького дукера в тенечке под деревом и, отойдя в сторону, ласково пригласил самку к еде:
  - Пр-р, пр-р. - "Поверь мне. Иди сюда. Вот твоя добыча - ешь".
  Долго уговаривать Асву не пришлось. Настороженно озираясь и вздрагивая при каждом моем движении, она ела с неменьшей скоростью, чем бегала.
  "Ты будешь жрать или с голоду сдохнешь?" - в истерике вопил желудок. Я глотал слюни, видя, как Асва доедает последние оставшиеся косточки, но не потребовал от ее добычи ни кусочка, хотя, несомненно, она уступила бы мне.
  Убедившись, что съедено все, Асва стала присматриваться ко мне, держась на почтительном расстоянии. Мы закружили, словно в причудливом вальсе - каждый хотел обнюхать другого, не представляя себя. Я находился на территории Асвы, она доминировала, а обычно сначала изучает чужака хозяин. Она не желала уступать инициативу, но я проявил настойчивость, и Асва признала за мной право знакомиться первым. Я видел, что передо мной - представительница прекрасного - но не слабого - пола, и мог обойтись без запахов, но это означало нарушить этикет. У каждого вида животных есть свои правила приветствий, угроз и отступление от этих неписаных законов общения грозило непониманием со стороны окружающих. Слоны в знак приветствия и уважения кладут хоботы друг другу в рот. Прося пощады, самцы антилоп во время брачных турниров падают на колени или подставляют бок. Лев только тогда Лев, когда он выглядит, пахнет и ведет себя как Лев. Иначе его не воспримут как льва.
  Я обнюхал ее под хвостом, тронул носом плечо, бок, грудь, затем Асва обследовала меня. Я удивился, заметив, что она почти на две головы короче. А может, наоборот, я длинноват для нее? В пользу Асвы говорил тот факт, что у нее уже были дети, значит, она взрослая. Я же, когда перестраивал себя, "подгонял" размеры тела соответственно размерам мозга, не считаясь с пределами, установленными Природой. Вот и вымахал, верзила. То-то мисс Лэстер сказала, что я велик.
  Самка потерлась головой о мой бок - я понравился ей, несмотря на то, что внешний вид - результат недельного поста - оставлял желать лучшего.
  "Ты голодна?" - спросил я.
  Моя первая любовь тихонько пискнула в ответ. В глазах - настороженное ожидание.
  "Подражает детскому писку, что ли? Проверяет, как я отреагирую? Блурри, кто покрупнее есть вблизи?"
  "Пошарив" радаром, он ответил:
  "К Северу - буйволы".
  Определять стороны света я умел, не до конца, впрочем, понимая, как это получается. Буйволы? Что там про меня говорил Саторо - крупные травоядные мне не по зубам? Докажем обратное.
  Место для охоты было очень хорошее: животные паслись на равнине, просматривающейся во всех направлениях. По части наблюдения и выслеживания лучшего места нельзя было пожелать, но если ты видишь всех, то все видят тебя, - если не прячешься, - а об удачной охоте раньше всех узнают грифы, которым сверху все видно, как на ладони. В такой обстановке важно успеть съесть как можно больше, прежде чем придут чужие.
  Сидя с подругой в кустарнике, я объяснял план охоты, методично "разбивая" свои мысли на простые, понятные ей образы, подкрепляя их уверенностью и лаской. Но все же я не был уверен, что Асва справится, и максимально упростил ее задачу.
  После долгого кружения мне удалось отбить от стада крупного буйвола и сейчас я гнал его к кустам. Резко повернувшись, - я и предположить не мог, что такая масса способна развернуться на бегу так быстро, - буйвол выставил рога, наклонив голову. Мне пришлось бы худо, но помогла напарница - выскочив из засады, она отвлекла внимание буйвола на себя. Он повернулся к новому врагу. Ни секунды не медля, я прыгнул, вцепился в буйволиную спину и когтями задних лап моментально исполосовал его бок и живот.
  Рванувшись от боли, буйвол стряхнул меня, чуть не припечатав копытом. С громким, натужным мычанием, тяжело ступая, он прошел немного, волоча по земле чудовищную гирлянду кишок, поскользнулся в крови и рухнул. Я вонзил клыки в его массивный зарез, но это было уже излишне.
  Асва смотрела на меня с восхищением, восторг читался в глазах, позе, движениях. Ее новый друг добыл столько мяса - она с трудом верила в то, что видела своими глазами, однако разносящийся повсюду густой запах смерти убедил самку, что партнер - прекрасный охотник, хоть и со странностями в поведении.
  Я упивался ее восторгом. Асва блестяще выполнила то, что от нее требовалось - задержать буйвола или отвлечь его от главного противника. Я лишь догадывался, каких нервов ей стоило прыгать перед самой его мордой, рискуя попасть на рога или под ноги - ведь она впервые в жизни замахнулась на такую опасную добычу. Обычная еда гепардов - телята антилоп, мелкие газели, дукеры, водяные козлы из тех, кто моложе и слабее, различные птицы. Не удивительно, что Асва просто плясала вокруг туши, запрыгивала на нее, на меня, мурлыкала она оглушительно. Это наша общая победа, чистая победа. Теперь, подруга, когда я доказал тебе свою силу, ты будешь ходить за мной, как тень.
  Асва залезла головой в зияющее нутро, доставая печень, я сдирал толстую шкуру, действуя жестким языком, как наждачной бумагой. Послышались незнакомые звуки: "Ньям, ньям, ньям". Звуки эти, означавшие удовольствие, издавала сотрапезница, уписывая мясо за обе щеки. Вдвоем мы быстро очистили левые ребра от плоти, потом настала очередь ног, и тут я заметил, что Асва ест, подвернув лапы и отгрызая куски просто зубами. Она не держала кость лапами, как я, и оставалось много недоеденного.
  Мелодичным звуком, похожим на птичью трель, я привлек внимание возлюбленной, убрал лапы и взялся за кость - от нее оторвался небольшой кусок мяса, а прочее осталось. Я нарочно проделал все очень неуклюже, чтобы показать недостатки этого способа. Затем положил обе лапы на кость, прижал и с показным удовольствием урвал огромный шмат. Жуя, глянул на Асву - поняла ли?
  Необычное положение лап ее смущало, они то и дело подворачивались сами - по привычке. Наконец, натура одержала верх и лапы оказались под грудью.
  Когда подруга отрывала новую порцию, а за ней тянулись жилки, я мягко удержал обглоданную ногу. Кошка привстала, в глазах снова появилась настороженность: не собираюсь ли я отобрать у нее? Я невозмутимо "загрузил" в ее сознание цепочку причинно-следственных связей:
  "Надо держать кость. Мало отрываешь. Мало ешь. Прижми кость. Больше оторвешь. Больше съешь. Будешь сыта".
  К тому времени, когда начали собираться грифы, мы объелись до "не могу" и ушли обратно в знакомый лесок, спокойно отдав птицам все, что осталось - справлять поминки. Они налетели на тушу, обступили ее со всех сторон так плотно, что буйвол скрылся под спинами и крыльями. Опоздавшие грифы просовывали головы на длинных, лысых шеях между собратьями и скакали по их спинам, желая достать хоть какие-то куски.
  Отдуваясь, Асва с ленивым вниманием смотрела вокруг, я же смотрел на нее одну. Смотрел - и не мог налюбоваться. Ранее светло-желтая, шерсть на голове приобрела красный цвет.
  "Золотая моя, ты по уши в кровище". Асва жмурилась, мурлыкала, пока я вылизывал ее голову, и одновременно - о, блаженство! - она чистила морду мне. Я лежал на боку. Привалившись спиной к моей груди, Асва легла на лапу - я и не подумал вылезать из-под нее - и мыла свой туго набитый живот.
  Я нежно обнял ее сверху свободной лапой. Язык, совершив короткий путь по шерсти, задел когтистые пальцы. Асва задумчиво поскребла металл киберящера, облизала лапу от кисти до плеча. Наши глаза встретились…
  …И мир вокруг перестал существовать. Были только двое - она и я. Я проник в нее, она - в меня. Мы растворялись друг в друге. Души Зверя и Человека, такие разные и чужие, закружились в вихре жизни, сливаясь в трепетный сгусток энергии, обретая целостность. Мы зажгли во Вселенной новую искру, она разгорелась в Солнечный костер. Огонь Любви согревал нас - Божественной, Вселенской Любви, не знающей времени и места, расстояний и пределов, всепроникающей и всеобъемлющей…
  …Асва с усилием закрыла янтарные очи, пораженная глубиной моего чувства. Я услышал, как колотится ее сердце - словно после загона. Ласково пожевав мое ухо, она устало откинулась на траву и тихо заснула.
  Мы изменились - оба, я понял это сразу. На меня снизошел душевный покой, удивительный и прекрасный.

  Когда-то моя мама сказала, что я бесчувственный, словно робот. Она была открытой натурой, близко к сердцу принимающей этот мир. Но свою чуткую и ранимую душу я давным-давно облек в сталь, сохранив тем самым от негатива, который есть в жизни каждого, и с которым каждый борется по-своему. Но, чем бороться с обидами, болями, огорчениями, расходовать на них силы и время - проще не допускать их в себя. Именно так я и живу - неприятности, посылаемые миром, разбиваются, не оставляя следа на душевной броне. Через нее проходит лишь то, что я считаю необходимым для душевного роста, обогащения и гармонии: восход Солнца, голубизна неба и зелень листвы, пение птиц и говор текущей воды, бриллиантовые россыпи звезд в бездне космоса, прикосновение ветра к щеке. Картины хаоса и разрушения: шторм, лавина, извержение вулкана имеют свою, особую красоту. Я вижу и чувствую многое из того прекрасного, что Мир показывает мне. Творчество человека - музыка, живопись, балет, кино, анимация, научные и технические достижения - также находило живейший отклик в душе, надежно укрытой под оболочкой внешней бесчувственности. И у меня есть все основания считать, что такая защита необходима каждому человеку, тонко реагирующему на происходящее вокруг.
  Отсюда эта невосприимчивость к чужим бедам. Глаза оставались сухими, а лицо - спокойным, когда в новостях сообщали об очередном теракте и многочисленных жертвах. Есть ли смысл терзаться, если не в твоих силах изменить ситуацию? Нет. Отсюда эта - для многих странная - жизненная философия. Я могу наслаждаться всем, получить удовольствие от всего, в том числе - от жизни и смерти. Чувство, с которым клыки глубоко уходят в шею жертвы, горячая влага течет по губам, и ловишь последний вздох - торжество охотника над добычей. Ее жизнь ради моей жизни. Другое чувство - радость победы над врагом, что тем сильнее, когда противник признает свое поражение, и ты позволяешь ему жить.
  Я снова ощутил вкус кожаного ошейника. Чанзо досталось порядочно - он нанес мне две раны, зато я доказал, что могу лишить его жизни одним движением, и ошейник - признак дружбы с человеком - не помешал бы этому.
  Асва спала в моих объятиях. Не от Чанзо ли были ее прежние дети? Она шевельнула ухом, даже во сне оставаясь настороже, и мне показалась короткая черная метка. Вгляделся. На ухе внутри был шестизначный номер: "149287". Ты где-то "прописана", любимая? Любимая?..
  В одном я жестоко ошибался. Ошибался всю жизнь. Я не потерял половину своей души, но какая-то ее часть стала недоступной для меня. С момента рождения она была словно в анабиозе, глубоком сне, от которого пробудилась сегодня. Этот сон души, прерванный Асвой-талисманом, в значительной степени повлиял на формирование моего характера и личности, определил мотивы поступков и жизни.
  Вспомнились слова Монаха: "Тебе откроется многое, к чему ты пока глух. Ты найдешь то, что считаешь давно утерянным".

  В полуденную жару саванна будто вымерла - ни звука не доносилось с равнины, объятой зноем. Двое гепардов отдыхали под деревом, и лишь сухой ветер напоминал о себе, пересчитывая листья в густой кроне.
  Ближе к вечеру, отлично отдохнув, мы пошли к реке, и Асва всю дорогу играла со мной. Она то уносилась вперед и пряталась, чтобы "напасть" из засады и тронуть меня по морде, то исчезала - вот она стояла рядом, а через миг пропала, когда я смотрел в другую сторону. И очень радовалась, если я находил ее, затаившуюся в траве.
  Напиться, однако, не удалось. Асва вдруг прижала уши, зашипела и бросилась бежать. Звук мотора все объяснил - Асва панически боялась таких звуков. После того вертолета они означали для нее вероятную гибель.
  "Друг, беги". - уловил я мысль Асвы - она предупреждала меня, звала за собой.
  И я убежал за своей половинкой.
  Приехавшие ставят палатку под раскидистым деревом. С безопасной дистанции я видел, как они выносят из "лэндровера" походные вещи. Один мужчина среднего роста, одетый в джинсы и клетчатую зелено-желтую рубашку. Другой невысокий и худой - наверное, его сын, с ног до головы в камуфляже. У обоих револьверы, а в машине над приборной доской в стойке лежит винтовка. Зоологи, охотники или браконьеры - кем они будут для нас, зверей?
  Решив не искушать судьбу лишний раз, я ушел с Асвой подальше от стоянки. У моей подруги был план, которого я не знал. Она вела меня по берегу, то и дело подбегая к самой его кромке и что-то высматривая на той стороне. Найдя, что искала, Асва напряженно огляделась и шагнула в реку. Она бежала по щиколотку в воде, и даже на середине реки вода не доставала ей до колена!
  Милая моя, ты меня удивила! Через эту реку, где в одном ее месте гну тонули с головой, в другом месте я перешел, замочив только пятки. Отряхнув лапы, мы напились и шли бок о бок, мурлыкая друг другу в унисон, а я заметил, что подсознательно меряю расстояние между нами и людьми, желая, чтобы оно было как можно большим.
  "Интересно, - подал мысленный голос Блурри, опускаясь в траву, - что на моих картах этот брод не отмечен. Я подробно изучу участок реки. Пока".
  На ночь глядя Асва устроила для своего единственного зрителя показательные выступления по эквилибристике. Ловко карабкаясь с ветки на ветку, она быстро оказалась на самой верхушке. Серая с черным, какой я видел ее ночным зрением, она вытворяла головокружительные трюки, от которых у меня то и дело захватывало дух, и казалось, что она вот-вот свалится после очередного прыжка. Сквозь сплетение ветвей мелькнули ее глаза:
  "Ко мне".
  В темноте по веткам прыгать? Мне? А что, слабо? Я должен уметь все, что умеет она, во-первых, чтобы не чувствовать себя неполноценным в сравнении с Асвой; во-вторых, чтобы она была уверена во мне.
  Я прыгнул на дерево, уцепился. Быстро перехватившись передними лапами на полметра выше, рывком подтянул задние. Асва весело щебетала, пока я в два приема одолевал ствол и лез к ней. Одобряюще похлопав меня по голове, она убежала на другую сторону кроны. Мы колбасились по всему дереву, так что некоторые ветки, не выдерживая нашего буйства, с треском обламывались. На одном из самых дальних ответвлений я заметил Блурри - освещенный луной, он выглядел белым. Полуразвернув крылья, киберящер наблюдал за нами.
  Усталый, счастливый, я качался на нижней ветке. Асва с земли играла с моим хвостом, ловя его пушистый кончик. Сердце пело. Мне показалось, что я только на миг закрыл глаза, а когда открыл их, Солнце уже выглядывало из-за горизонта. Во сне мы снова играли. То был чудесный сон.
  К моему пробуждению Асва "приготовила" на завтрак антилопу. Усевшись головами навстречу, чтобы не толкать друг друга под локоть, мы рвали плоть, от которой шел пар, и я увидел, что Асва держит кость лапами. Научилась.
  Ох, эти львы - никакие они не "цари зверей", а самые настоящие террористы. Мы только успели отведать жир с ляжек, как к нам уже торопились трое вымогателей.
  "Быстро на дерево". - скомандовал я Асве, хватая еду. Добыча была не слишком легкой, но "своя ноша не тянет" - я забрался наверх, волоча тушу за собой. Львицы проследили мой путь жадными глазами. И тут перед ними возникло неожиданное препятствие.
  Спрыгнув с дерева, я стоял, повернувшись к врагам чуть боком. Разум отключил все эмоции и чувства, оставив лишь инстинкт опасности, предупреждавший, откуда будет нанесен новый удар.
  Взгляд старшей львицы выражал презрение: эти пятнистые убегают сразу - только рыкнуть погромче.
  "Уходи. Умрешь".
  "Уходи. Умрешь". - эхом откликнулся я, оскалив зубы. Этот ответ на угрозу не подлежал обсуждению.
  Старшая прыгнула, низко и прямо. Я подпрыгнул "свечой", изогнувшись головой вниз. Лязгнули челюсти. На землю упало бездыханное тело с двойной колотой раной у основания черепа. В коварном, смертоносном прыжке я прокусил львице шею.
  Оставшиеся львицы замерли. Я пригрозил им коротким, гневным рыком. Но фурии напали на меня с двух сторон.
  Я столкнулся грудью с первой львицей и, отпрыгнув, полоснул ее по морде. Она отбежала, тряся головой, я уделил должное внимание второй львице, скользнув мимо и всадив когти в бок. Озлобленная болью, она прыгнула на меня сверху, я катался на спине, поджимая задние лапы, чтобы защитить живот, в то же время цепляя противницу за морду.
  Вдоль бока словно махнули четырьмя ножами сразу - первая львица вступила в бой. Ярость заглушила боль, я прыгнул на первую, но она увернулась, и сразу вторая опрокинула меня мощным ударом. Я покатился, львица перескочила через меня, но в этот миг я послал когти в ее брюхо - и превратил пах в кровавые лохмотья. Жуткий вой подстегнул меня к еще более жестоким и решительным действиям.
  Я сражался самоотверженно и беспощадно. За право жить, за право охотиться, за право любить, иметь подругу и детей. Сейчас я имел право убивать. Мои когти разили без промаха, стоило языку и губам почувствовать что-либо живое, как челюсти смыкались в полную силу. И не было у меня права отступить. В груди моей кипела ярость, могущая в сочетании с Разумом сокрушить любую оборону. Хорошо, что Асва не вмешалась, желая помочь - я непременно задел бы и ее.
  И вдруг схватка прервалась, я увидел, что дерусь один на один, от защиты перейдя к нападению, а львица, уворачиваясь от стремительных атак, ищет путь к бегству. Я остановился, держа в поле зрения обоих врагов. Одна львица лишилась правого глаза, другая потеряла всякий интерес к драке и не горела желанием поддержать напарницу, ей самой пришлось хуже - по задним лапам текла кровь, она еле могла идти. Подскочив к одноглазой львице, я замахнулся - она съежилась и показала зубы, но даже не попыталась ответить на удар, который швырнул ее на землю. Плечо расчертили длинные глубокие борозды. Этот бросок был последней вспышкой ярости. Когда я рыкнул, львицы поняли и ушли, хромая, покрытые кровавой пылью.
  Схватив мертвую львицу за хвост, я уволок ее подальше от дерева. Потом лег в тени.
  Оказывается, Блурри видел мою битву со стороны. Он подлетел ко мне и завис перед носом, работая крыльями на манер колибри.
  "С победой, воин. Жаркая была стычка, да еще с численным и физическим перевесом не в твою пользу. Видок у тебя, - Блурри облетел вокруг, изучая повреждения, - драный-рваный. А шрамы твою шкуру не украсят".
  У меня вырвали фрагмент щеки с несколькими усами в придачу, многочисленные кровоточащие порезы на спине, груди, боках, в основном поверхностные. Сильно пострадали лапы - каждое движение отдавалось стреляющей болью.
  Изящным маневром Блурри улетел в сторону - Асва, не поняв, что такое летает вокруг меня, отмахнула кибера лапой.
  "Друг мой, как же ты истерзан". - вздохнула любимая. Она легла рядом и нежно зализывала мои раны. Я взвыл, когда Асва коснулась языком порванного уха. Подруга сочувствующе замурлыкала, влезла на дерево и сбросила тушу антилопы. Я с трудом повернулся к мясу - всего дергало от боли. Негативным утешением служило то, что моим врагам увечий перепало гораздо больше: одна осталась без глаза, а другой, возможно, уже не доведется испытать радость материнства. Быть может, это даже слишком жестоко, но кто устанавливал в драке правила? Ритуальный бой - иное дело, но в этой битве альтернатива лишь одна: убей или умри. Можно было убежать, бросив Асву, но я никогда не простил бы себе такого поступка.
  Первые несколько кусков до желудка не дошли - я разложил их, едва проглотив, и занялся ранами. В драке кто-то позарился на левое ухо и располовинил его. Исцелив ухо и щеку, обратил самое пристальное внимание на лапы - меня кусали, царапали за что ни попадя, я платил тем же, и все-таки большая часть ран от львиных зубов и когтей пришлась на стройные конечности, оказавшиеся исключительно уязвимой частью тела.
  Асва видела, что я поправляюсь неестественно быстро, но это ее не пугало. Припожаловал шакал и "христарадничал", пока она не задала ему трепку.
  Наевшись, я сходил к реке. Если бы в ту минуту, пока я пил, на меня накинулся крокодил, я разорвал бы ему челюсти, используя щупальца НанОрга - уже не было моральных сил бороться за жизнь, оставаясь в рамках тела гепарда. Но меня побеспокоил только бегемот. Раскрыв пасть, как великанский чемодан, он близоруко прищурился, шевельнул ушами и, захлопнув "чемодан", пошел ко дну.
  "Посторожи меня". - попросил я Асву, прежде чем уснуть на несколько часов.
  "Может, это был дурной сон?" - подумалось мне. Шерсть обрела былой лоск, отдохнувшее тело наполнилось силой. Потянулся, растопырив пальцы на всех лапах, зевнул. Асва сидела поблизости. Конечно, она знала, что я проснулся, но не подала виду. Вскочив, я завалил ее, толкнув лапой в бок. Асва кувырнулась и вмиг оказалась на дереве. Я как на крыльях взлетел за ней. Асва балансировала на самой тонкой ветке, которая едва-едва держалась, согнувшись дугой. Если я встану сюда, мы упадем оба. Подруга прыгнула через мою голову, секундой позже она "чирикала" внизу. "Спасаясь" от меня, Асва носилась вокруг дерева, неожиданно меняя направление и проскальзывая под самым носом. Она купалась в пыли, "нападала", и делала все, чтобы понравиться мне. Убегавшись, свалилась рядом и томно касалась моих лап.
  "Ты чего-то хочешь от меня?" - я внимательно посмотрел на нее, слушая нежное призывное мурлыканье. И понял…
  В глазах подруги не было ни единой мысли - все их вытеснила одна, жестко заданная Природой программа, инстинкт: "Размножайся". Асва встала в позу, приглашая меня, - прижалась к земле, слегка подняв заднюю часть тела и сдвинув хвост вбок. Восхитительно-великолепная в своем открытом призыве, она подействовала на меня возбуждающе. Охваченный животным желанием, я встал над ней, пристроился, и тут заметил темный силуэт человека в густых зарослях. Его, бессовестно наблюдающего за священнодействием сотворения жизни, выдал блик на линзе объектива.
  "Любители эротических картин сидят в кустах. Ну, заработаешь ты у меня чуть позже, чтоб не подглядывал за личной жизнью".
  Крепко ухватив Асву за "кошачье место" на загривке, я мягко двинулся внутрь. Святая святых - здесь берет начало новая жизнь. Приветствую тебя, Храм Жизни. Позволь мне пройтись по твоему теплому, влажному залу и возложить на алтарь частицу себя. От перевозбуждения я, наверное, слишком сильно сжал челюсти - любимая недовольно "чирикнула", не изменив, однако, своей позы. Я ослабил хватку, продолжая частые ритмичные движения, ощущая лавинообразно нарастающее наслаждение. Оргазм захлестнул Разум, словно цунами, я вжался в самку и замер, ощущая, как проносится по члену горячая струя, заполняя ее лоно. Асва вдруг вскочила, чем-то недовольная, и отвесила мне пощечину, но, влекомая инстинктом, предложила себя снова.
  Сидящий в кустах продолжал наблюдать.
  "Нет уж, ты сможешь уйти, только оставив здесь свою карту памяти". - я с решительным видом пошел к нему. Человек засуетился. На его голове была странно знакомая шляпа, раскрашенная в "хаки".
  Нет, я не стану вынуждать его к бегству, а тем более, к обороне. Я уже знаю, кто этот любитель снимать звериный интим.
  Обойдя кусты, я сел и "чирикнул". Дик, торопливо садящийся на мотоцикл, остолбенел.
  Немая сцена затянулась. Легкий байк тихо дрожал в предчувствии погони, готовый уносить хозяина от смерти. Я махнул левой лапой, на которой висел Блурри, - взгляд мальчика был прикован к нему, - затем лег на живот, вытянув лапы перед собой. Голубая спиралька поблескивала на солнце. Дик перевел взгляд с Блурри на меня - он явно узнал дракончика, но в его голове не укладывалась столь очевидная связь между ним и гепардом. Я "чирикнул" опять. Казалось, юный натуралист сейчас хлопнется в обморок.
  Величаво удаляясь прочь, я уводил с собой Асву, оставляя на память четырнадцатилетнему парнишке его видеозапись и сотню вопросов, ответы на которые он, вероятно, никогда не получит. У меня не было никакого желания общаться с людьми.

  Солнце готовилось уступить место на небе луне и звездам. Земля дышала зноем. Мы лежали на возвышении. Душа отдыхала. Разум анализировал события прошедшего дня, раскладывая по каталогам памяти.
  Я спариваюсь с любимой подругой - это прекрасно, значит, у нас будут дети и род гепардов получит достойное продолжение. Что нами двигало тогда - животный инстинкт? Да. Мы с Асвой в тот момент были одержимы инстинктом, но прежде был трезвый расчет. Асва рассчитывает на меня, как на крепкого, сильного, здорового самца, который сможет обеспечить себя, ее, а затем и детей кормом, а в случае угрозы для их жизни встанет на защиту. Со своей стороны, я требовал от Асвы, чтобы она была половозрелой, выносливой, опытной, могла выносить и родить детей, охотиться, и в случае чего, постоять за себя сама. Потому и наблюдал за ней, оценивая физические возможности. Слабую, больную, неопытную самку я не принял бы, просто не стал бы завязывать никаких отношений. Такие не выживают и их потомство - тоже. Это семья, какой она должна быть с точки зрения Природы. На первом месте - Разум, предъявление определенных требований к возможному партнеру. Все это - принципы, выработанные Природой еще со времен динозавров. Закон "выживает сильнейший" одинаков для всех, но медицина и человечество давно "пилит" поперек него, плодя массу жалких, немощных и бессмысленных для Природы уродов и инвалидов от рождения.
  Да ведь я и сам "пилю", можно сказать, уже "перепилил". Гепарды - не самый сильный и конкурентоспособный вид, несмотря на то, что для выживания у них есть все: сила, зубы, когти. Но им не хватает элементарного - пробивной силы, напора. Я с горечью констатировал этот факт, не раз замечая, как Асва, охотясь в одиночку, вынуждена была уступать добычу даже не льву - гиене, которая чаще заслуживает - с позиции сильного - хорошего пинка. В образе своей подруги я вижу весь род гепардов со всеми его достоинствами и слабостями. И вот на фоне такого безрадостного бытия возникаю я - новый гепард, на первый взгляд отличающийся от обычного лишь большими размерами. Моя цель, задача, поставленная Судьбой - усилить гепардов, даже не столько физически, сколько психологически. Поднять их тонус, внушить чувство собственности, ибо еду добывают они с большим трудом, а расстаются с нею слишком легко; уверенности, чтобы они могли смело встречать лицом к лицу хоть льва. Я должен изменить их общественные инстинкты - семьей, группой выжить легче, нежели в одиночку. Изменить самооценку - она до крайности заниженная. Перевернуть представления гепардов о самих себе, с ног на голову все стереотипы, если на то пошло - сломать установленные Природой рамки. Сломать - и создать новые. Этот день - точка отсчета новой эры в истории гепардов. Своих детей я воспитаю иначе, чем предполагает накатанная колея эволюции, и Асва поможет мне в этом благородном деле - я начну с нее. Уже через пару поколений гепарды забудут излишнюю робость, пугливость, и пусть зоологи и специалисты недоумевают: почему звери, ранее скитавшиеся в одиночестве, теперь собираются в прайды по десять-пятнадцать особей, этакие команды гонщиков, и сообща справляются с зебрами, быками и гну, дают отпор львам и гиенам, когда те посягают на их добычу и потомство.
  Стальной стержень Намерения, раскаленный добела в горниле пламенных Эмоций, откованный на наковальне Воли молотом Сознания, закаленный в холоде Разума, инструктированный образами Подсознания, украшенный многоцветьем Души… Прости, мать-Природа, что я, как хакер в сети, обхожу твои запреты и взламываю пароли, но не сверну свою деятельность, и назад уже не поверну - нет пути назад. Приспосабливаться придется тебе.
  Я посмотрел на Асву, расслабленно отдыхающую в откровенной позе - кверху брюхом, раскинув лапы, и сердце преисполнилось душевного тепла и покоя. Она открыла глаза, почувствовав мой взгляд.
"Друг, я назову тебя Лайри. Согласен?"
"Да". - склонясь над Асвой, я нежно потерся о ее нос, излив в этом жесте свою признательность ей, за то, что она со мной, не стремится уйти, следуя инстинкту одиночки. Подруга лизнула меня в щеку, притянула сильной лапой за шею и долго умывала. Я стоял, отвечал на ее ласки и млел.
  Ради Любви, любимой женщины и детей, ради семьи я оставил человеческий мир со всеми его радостями и перипетиями, и ушел в мир животных. Для меня нет понятия "малая родина", родина - это весь мир. Дом там, где сердце. Мое сердце здесь - в Африке. Путь Судьбы привел меня в саванну. Вернусь ли я к людям? Время покажет…

========== Глава 5 - Хакер памяти ==========

  Как ни стараются некоторые оптимисты сохранить нетронутыми отдельные фрагменты дикой природы, где еще "не ступала нога человека", все же людская цивилизация тесно переплетается с животным миром, проникает в него и так или иначе видоизменяет. Куда бы мы с Асвой ни пошли, нам часто встречались дороги, проторенные автомобилями. В живописных местах были разбиты палаточные городки, и если я спокойно шагал между палаток, позволяя фотографировать себя, то подруга шла далеко в обход, чтобы не встречаться с людьми. Из солидарности я шел за ней. Нередко над нами пролетал патрульный самолет или аэротакси. Должно быть, Асва и раньше побаивалась всей этой ревущей техники, а теперь она просто смазывала пятки, едва заслышав шум пропеллера. Если самолет заставал нас за едой, Асве стоило неимоверных усилий оставаться на месте, и то лишь потому, что я сохранял спокойствие, провожая железную птицу долгим взглядом. В эти минуты подруга, дрожа как в лихорадке, прижималась ко мне, забывая про мясо. Я мурлыкал, лизал ее нос. И подобная картина повторялась от случая к случаю, все более усугубляясь. Надо было срочно что-то предпринимать - у любимой развивалась паранойя.
  Мы лежали на термитнике, укрытые ночной тенью. Глухо ухнула сова, улетая на охоту.
  "Блурри, Асва "психует" от каждого мотора, и сама она не понимает, что непосредственно самолеты не виноваты в гибели ее котят. У нее выработался рефлекс: "звук мотора - смертельная опасность - немедленно бежать". Из этой последовательности выпали слоны, которые и… - я не закончил: перед глазами вновь появилась страшная сцена. - Я вот до сих пор не забыл, спустя две недели, что тогда говорить о ней - она ходила там, искала, видела кровавые следы. Теперь этот рефлекс работает против Асвы. Я успокаиваю ее, как могу, но характер у нее портится день ото дня. Она уже стала сама не своя - задерганная, нервная. Если пустить все на самотек - авось пройдет - я не знаю, чем это может кончиться. Это может кончиться - буквально. А жизнь только началась. Я не хочу терять Асву, Блурри. Должен быть способ вывести ее из этого стресса, иначе ее личность необратимо изменится до неузнаваемости. Ведь вчера мы видели других гепардов - они сидели на крышах машин! Что ты можешь посов"…
  Асве снилось плохое. Зарычав, она дернулась, явно вырываясь от кого-то во сне, и задней лапой пихнула меня в бок так, что я скатился с двухметрового термитника. Лежа у подножия, я чувствовал, как слезы прокладывают влажные дорожки - точно по черным полосам. Одна затекла в уголок пасти, я почувствовал ее горько-соленый вкус. Моргнув, поднял глаза. Длинная Асвина лапа свесилась с края. Я не ушибся, но было больно…
  Блурри поднялся по стенке на уровень моего носа и махнул хвостом, привлекая внимание. Голубой пламень, пылающий в его узких глазах, перемежался с крохотными синими искорками. Это означало, что кибердракон настроен решительно. Цвет глаз отражал его эмоциональное состояние: в покое они были небесно-голубыми, в ярости - иссиня-черными.
  - Я понимаю твои чувства, гепард. - тихо сказал он.
  "Что ты хочешь сделать?"
  - Рефлекс, искажающий ее мировосприятие - защитный механизм, который работает постоянно, не давая ей передышки. Ты заметил - Асва даже ночью убегает, хотя лучше было бы притаиться в траве. Но механизм этот - следствие. Причина - в памяти. Вспомни, что видел ты… Необходимо устранить причину - память о том кошмаре. Тогда следствие исчезнет само. Ты готов рискнуть психическим здоровьем Асвы?
  "Память? И что в худшем?"
  Блурри пристально смотрел в мои расширившиеся зрачки:
  - Самый мощный и совершенный компьютер без программного обеспечения - никчемное "железо". То же самое может произойти с Асвой. От нее останется пустая физическая оболочка. Тело, в котором нет ни разума, ни инстинктов. Хуже растения - живой труп. В этом случае у тебя не будет иного выбора, кроме как оставить Асву и уйти. Или прежде добить ее, чтобы сократить страдания - ведь она будет видеть, слышать, дышать, чувствовать, но не сможет ни действовать, ни реагировать, когда грифы станут раздирать шкуру. Что будет в случае удачи, мне говорить не нужно. Решай судьбу своей любимой. Оставлять, как есть, ты не хочешь - значит, все или ничего. Способ есть, риск тоже. Шанс 1 к 10.
  "1 к 10… Как это будет технически?"
  - Ты не забыл, что я могу читать твою память? Я проникну в подсознание Асвы, чтобы прочесть ее память всей жизни - от первых дней до текущего. Тогда я смогу ориентироваться. Потом - самое сложное. Я попытаюсь, не затрагивая ее сущности, стереть из памяти только один день - тот самый. Это невероятно трудно, друг мой, поверь мне.
"Я считаю, надо стереть не один день, а все, что касается ее предыдущего выводка, начиная с тех пор, когда беременность стала ощущаться и до того адского дня. Чтобы у Асвы не возникали вопросы, куда делись котята, если она будет помнить, что точно родила их. А разве можно просто так забыть появление на свет своих родных детенышей?"
  - Ты прав.
  "Однако, если ты собираешься читать память Асвы от начала до конца, значит, узнаешь и проживешь всю ее жизнь, так же, как знаешь мою жизнь. Создай отдельный блок памяти - лучше всего будет записать все то, что узнаешь. Возможно, Асве нужна помощь не только в этом, настоящем деле. А взамен того, что сотрешь, попробуй записать ей, что я всегда был рядом. В этом случае жизнь Асвы продолжится как бы с того дня, когда мы встретились. Думаю, записать будет довольно просто - примерно так, как мы обмениваемся мыслеобразами. Кстати, почему ты разговариваешь со мной в голос?"
  - Ситуация психологически очень напряженная. Голосом, интонацией убедить легче, а мыслеобраз может вообще не пробиться в сознание. Ты знаешь: мне не чужды эмоции - та ярость, с которой мой отец громил логово Гэрзу… Я чувствую радость, печаль, веселье, грусть… Но я проявляю чувства, только когда нахожу их уместными. Как, например, во время гормональной атаки, я придал своему голосу оттенки беспокойства. Ты планировал Блурри-отца как боевого кибера, ориентируясь на его желание отомстить. А военной машине эмоции и чувства не нужны. Боевой робот не чувствует боли так, как ее понимают люди: он констатирует повреждения, степень их тяжести, и ведет себя в соответствии с заданием и программой самосохранения. В случае опасности я не испытываю агрессии, меня не может парализовать страхом - его не существует. Я отключаю эмоции как бесполезные. Я не подвластен им, но они подвластны мне. В этом мы с тобой сходны - ты тоже "отключал" эмоции и чувства во время битвы с тремя львицами. Итак, приступать к действию? 
  "Не все эмоции. Тогда мои силы удесятерила ярость. Да, действуй, Блурри. Доверяю тебе жизнь своей подруги. Чтобы мне не беспокоиться, как там у тебя продвигается чтение, договоримся о "репортажном сообщении". Когда начнешь, сверни хвост в спираль, и по мере продвижения из прошлого Асвы в настоящее разворачивай спираль. Таким образом, я буду в курсе событий и не стану отвлекать тебя вопросами. Я так понимаю: операцию ты проводишь в три этапа - чтение, стирание, запись?"
  - В два: сначала чтение, стирание и запись проводятся одновременно.
  "Будешь сворачивать хвост два раза. Помощь нужна, например, держать ее?"
  - Заткни Асве уши наглухо. Охраняй нас. Чтобы ничто не беспокоило.
  "Задание принято. Выполняю. - доложил я на манер Блурри. - Успеха".
  Я осторожно ввел в Асвины уши шнуры и распер их кончики в стенки слуховых проходов. Затем отделил шнуры от образовавшихся пробочек. Вот так - затычки в ушки, и спи спокойно, подружка. Зачем юмор - в такой ситуации? Наверное, это из моих "защитных механизмов".
  Блурри переместился к голове Асвы, свернул хвост почти до спины, как обычно делают хамелеоны, и замер.
  Я заступил на бессменную ночную вахту.

  Дикий мир давно перестал быть диким в прямом смысле. Там, где люди бывали часто, животные привыкли к ним. Скворцы, ласточки строили свое жилье под крышей человеческого. Мартышки и даже некоторые павианы стали записными "домушниками", таская со столов и из окон лакомые кусочки. Забавы ради туристы часто оставляли окна открытыми во время обеда. Антилопы спокойно паслись среди машин, а за машинами, понимая свою выгоду, нередко прятались в засаде львы. Ночующих в палатках иногда тревожили бегемоты и слоны, не боявшиеся света ручного фонарика и криков, а побудкой туристам служило бурчание в слоновьих животах. Два мира - людей и животных - живут в тесном взаимодействии, приспосабливаясь к требованиям и причудам друг друга.
  Я уже думал, не будет ли мне просто скучно без всего, чем может развлечься человек? Человек может пойти на концерт, в кино, театр, посетить универмаг, выставку, галерею, кафе, бар, съесть что-нибудь по вкусу, опрокинуть стакан-другой, потрепаться с соседом ни о чем, погонять шары в бильярде, перекинуться в картишки. Может пойти в казино и проиграть, сколько позволят азарт и карман. Или выиграть при случае "лимон". Может "оттянуться" на дискотеке до гула в голове и ногах. Может снять девушку или зайти в заведение "виртуального секса". Может пойти в клуб таких, как он сам и пообщаться на интересующие темы. Может среди ночи залезть в Интернет и "чатиться", пока не начнет клевать носом клавиатуру. Может третий год строить города в "Цивилизации" или пытаться "замочить" пятую тысячу монстров в "Quake". Может нестись с бешеной скоростью на доске сноубординга по горным склонам. Или на мотоцикле карабкаться по кручам. Или… Или… Или… За многовековую эволюцию человечество изобрело тысячи развлечений. Наконец, если чел устал от них, он может лечь спать.
  А что может гепард?..
  Почти ничего человеческого. Он не знает азарта карточных игр, когда на кону - состояние. Ему чуждо похмелье после обильных вчерашних возлияний - за невозможностью таковых. Радость от дорогой покупки ему незнакома. Он просто живет. У него совсем другая "шкала ценностей". И это говорит не о бедности духовного и эмоционального мира гепарда, а о перенасыщенности мира людей увлечениями и развлечениями. Я ничего не имею против того, чтобы "круто" наслаждаться жизнью, имея средства и возможности, но, по сути, человеку нужно не так уж и много. Быть сытым, в тепле, безопасности, и иметь уверенность в завтрашнем дне - это, так сказать, "прожиточный минимум". Важно также уметь наслаждаться каждой минутой жизни, каждым лучом света, каждым глотком воздуха - в чем особенно легко убедиться, посидев под водой минуты две. Прекрасные мгновения - они вечны, они всегда рядом. Надо только видеть их.
  Все остальное происходит от желания человека получить удовольствие от определенных ситуаций и действий, показать себя. Он хочет почувствовать себя крутым водилой - и приобретает машину, садится за руль. Хочет, чтобы в конкретном обществе его признали самым-самым - и учится, прилагает усилия, стремится. Человек может посвятить себя обществу, играть роли, носить маски, улыбаться и хмуриться по сценарию. В таком случае он перестает быть собой, его натура оказывается скрытой под многослойной луковицей условностей. Но, если характеру присуща гибкость, можно показывать себя людям такого, какого они хотят тебя видеть, а быть совсем другой личностью и получать радость от совсем других вещей. Можно быть на работе собранным, пунктуальным, исполнительным, а дома - рубахой-парнем, готовым хоть сейчас на край света за приключениями.
  Хотя многое мне теперь недоступно, я особо никогда и не желал этого. К выпивке я равнодушен, прекрасно могу обходиться без кино, музыки и картин. Видеоигры перестали иметь для меня значение с 20 лет, когда я увидел, что все они однобоки и повторяющиеся. Персональный компьютер никогда не был для меня игровым полем - я относился к нему исключительно как к рабочему месту. Машины я обожаю, да, но не считаю зазорным пройтись лишний километр. Значит, я начал жизнь гепарда без ущерба для своей "шкалы ценностей" и спокойно могу жить дальше, наслаждаясь любовью к Асве, общением с ней, с Природой. Просто надо оставить эти воспоминания о жизни среди людей, тогда они оставят меня. Забыть…
  …"Ты - человек в животном теле. Не забывай об этом, иначе можешь потерять свою человеческую суть".
  "А что, если мне хочется потерять себя в этом новом мире? Навсегда забыть, что я родился от человека? С тем, чтобы найти себя другого?"…
  Забыть… Мой друг Блурри - двойник, точная копия меня самого. Он абсолютно не похож на меня, но дело не в физическом различии. У Блурри копия моей памяти, а самое главное у любого существа - память. Эта копия послужит мне страховкой. Обвяжись страховочным тросом - и в омут с головой. Живи, как если ты живешь последний день. Запоминай каждое движение ветра, каждый лучик Солнца, мелькнувший в глазах, каждую шерстинку на хвосте подруги… Живи!
  …"- Ты можешь расстаться с этой фигуркой только при одном условии: когда появится твой двойник, абсолютно не похожий на тебя, созданный тобой же. Только ему - и никому иному - ты отдашь ее. Любимая не предаст тебя - и ты не предавай ее.
  - Мой двойник?..
  - Тебе рано знать об этом. Всему свое время… И место… И судьба"…
  Абсолютно непохожий на меня… Блурри? Неу…
  "Сделано. - доложил Блурри, перейдя на ментальный способ общения. - Чтение памяти завершено. Все оказалось гораздо проще, чем я ожидал. Приступаю к поиску и перезаписи".
  Вторично свернув хвост, кибер замолк. Я снова погрузился в размышления, слушая мир вокруг.
  Асва пошевелилась, в ее движениях сквозило недовольство - должно быть, Блурри "ворочал" неприятными для нее воспоминаниями. Вот она тихонько захныкала спросонок. Я спрыгнул и, обойдя термитник, зашел с другой стороны. Моей длины хватало, чтобы, стоя на задних лапах, свободно положить передние на вершину покинутого строения белых муравьев. Асва опять застонала, я нежно лизнул ее нос кончиком языка. Резко дернувшись, Асва открыла глаза - они закатились, в темноте сверкали белки. Я отпрыгнул, испуганный ее жутким видом.
  Хвост Блурри разворачивался урывками, то быстрее, то медленнее. Посмотрев вокруг, - никого, - я лег в траву. Что мне было делать? Только охранять. Асва, вроде, притихла…
  В кроне акации скользнул силуэт совы, возвратившейся к своему гнезду. По земле неторопливо полз какой-то черный жучок. Я прижал его лапой. Жучок исчез. Обнюхал землю, лапу - пусто.
  Вскоре я расслышал тишайший шорох. Выбравшийся из-под земли жучок все так же неторопливо двигался в сторону, противоположную той, куда шел раньше. И удивится же он, придя к начальной точке странствия.

  "Тебе не следовало лизать Асвин нос. - перво-наперво высказал Блурри, прыгая в траву. - Этим проявлением своего сочувствия ты чуть не сорвал все дело. Я ведь просил: чтобы ничто не беспокоило".
  "Обошлось?" - с тревогой спросил я, вспомнив закатившиеся глаза подруги.
  "К счастью или несчастью - обошлось. Просто срочно пришлось задействовать лишние десять терабайт памяти. Перезапись завершена успешно, результаты увидим, когда Асва проснется. Можно обсудить интересные факты, которые я нашел в памяти твоей любимой кошки". - Блурри сел ко мне на лапу, но спиралью сворачиваться не стал.
  "Дракон мой, я тебе очень благодарен. - принимая благодарность, Блурри крепко уцепился за шкуру, чтобы удержаться на месте - я несколько раз от души прошелся языком по его телу. - Что ты раскопал в голове у Асвы?"
  "Таким образом ты можешь выражать свои чувства только мне и Асве, да еще, может быть, своим детям, когда они у тебя будут. Любому человеку ты запросто сдерешь всю кожу с лица. Так вот, факт первый: гепарды, которых мы видели вчера на машинах - взрослые дети Асвы от второго помета. Первый погиб, когда Асве было… - Блурри что-то подсчитал- …34 месяца. Период спаривания у самок наступает в 2,5 года. В первый раз детеныши обычно погибают, потому что у молодой самки нет опыта. Мы знаем, что дети живут с матерью полтора-два года, значит твоей подруге около пяти. Время я определяю приблизительно, по сменам светлого и темного времени суток - гепарды ведь не смотрят на часы. Средняя продолжительность жизни гепарда - лет 15. Тебя ожидает еще добрый десяток лет семейной жизни и пять пополнений в семье, если ты того пожелаешь. На первый раз Асва тебя уже уговорила. Кстати, будучи недавно в интернете, куда проникаю через спутниковую связь, я нашел факт номер два: гепарды трудно выживают не только потому, что их теснят гиены, львы и прочие. Главная причина в том, что гепарды бесплодны".
  Я удивленно фыркнул - ничего себе фактик. Блурри продолжал:
  "Самки не всегда приносят потомство, а у самцов очень низкое качество спермы - 70% спермиев в семенной жидкости дефектны, что ведет к рождению большого количества уродливых особей, не способных выжить. Сразу после выхода из сети я просканировал тебя, - Блурри кивнул на задний конец моего тела, - и ее. У тебя все в порядке, беспокоиться не о чем. Более подробные сведения даст микроскопический анализ твоей спермы - это уж как ты захочешь. Могу обрадовать - у Асвы процесс уже начался, в сентябре ожидай детей".
  От такого количества сведений интимного характера у меня голова пошла кругом. Воистину, Блурри знал обо мне все - и спокойно все мне рассказывал, не меняясь в "лице". Гладкая мордочка кибера, лишенная всякой мимики, тускло поблескивала в свете луны.
  "Спасибо, верю на слово, без дополнительных обследований. Ты знаешь, что я не люблю "дотошных натуралистов". Вернемся к "факту номер 1". Почему ты решил, что вчерашние гепарды - дети Асвы?"
  "Сначала я объясню тебе, как я воспринимаю память во время чтения. Поскольку ты рассматриваешь весь мир, события, а также себя словно через кибервидение, а психология, в бытность твою человеком и задолго до внедрения НанОрга, напоминала психологию киборга, твоя память подобна файловой системе компьютера, с немыслимым количеством перекрестных ссылок. Такой подход лично я нахожу очень удобным. В ночь, когда мы ночевали в столярной у Стронгеров, я проник - для сравнения - в память Дика. Она совершенно неупорядоченная. Различают визуальную память, слуховую, осязательную, обонятельную, вкусовую. Все блоки так перемешаны, что для меня просто загадка - как Дику удается что-то помнить, тем более вспоминать в нужный момент?"
  "А, Блурри, насчет слуха. Слезь на минуту".
  Я бережно убрал пробочки из ушей Асвы.
  "Хорошо, что вспомнил. Представляю, как бы она себя чувствовала, проснувшись совершенно глухой. Учитывая, что слух играет немаловажную роль в ее жизни, легкий шок был бы обеспечен".
  "Продолжим. Твоя память подобна файловой системе. Память Дика - упорядоченный хаос. Теперь вообрази высокий стакан, в который налиты жидкости разных оттенков серого цвета и разной плотности, и получается многослойный "коктейль". Так выглядит память Асвы. Слои неодинаковы по толщине - есть очень тонкие, почти незаметные слои давних, стершихся воспоминаний, а есть мощные пласты, в которых находится память о настоящем и слегка отдаленном прошлом. Воспоминания расположены в обратнохронологическом порядке: самые свежие вверху. Представил? Хорошо. Если следовать твоей логике, что мозг - это компьютер, то твой компьютер более совершенный, чем у Асвы, он запоминает больший объем информации. Но Асва либо запоминает, либо нет. Что запомнилось - может забыться. А ты, в отличие от нее, способен работать над воспоминаниями. На плохие воспоминания ты сознательно накладываешь психоблок. Со временем это воспоминание сглаживается и надобность в блокировке отпадает. Потому я и говорил, что читать память животного легче, чем твою - негативная память блокируется, и я не могу снять эти блокировки, не причиняя тебе вреда. Это можешь сделать только ты сам. А память Асвы - она вся открыта, вся на виду, можно гулять, как по бульвару. Нарисую, чтобы тебе не нужно было держать в голове сразу и картину, и диалог".
  Нарисовав на земле хвостом прямоугольник, Блурри расчертил его поперек на несколько маленьких прямоугольников, и по-разному заштриховал их. Все было понятно - и "стакан", и отдельные "слои" в нем.
  "Начав снизу, - сидя на пальцах моей правой лапы, Блурри использовал хвост как указку, - и планомерно просматривая каждый слой памяти, я запоминал жизнь Асвы с младенчества до этой ночи. В самых ранних слоях находится исключительно память запахов - материнского молока, травы и дождя. Значит, обоняние развивается прежде всего. Почти сразу к запахам добавляются звуки, и только потом появляются визуальные образы. Первое время они довольно туманные, но вскоре становятся ясными и четкими. Асва очень любила своих детей - тех, из второго помета. Ей удалось скрыть их от львов и людей. И их образ четко отпечатался в памяти. Я запоминаю и анализирую все, что происходит в мире вокруг меня. И вчерашних гепардов тоже запомнил. Читая то время, когда Асва расставалась со взрослыми детьми, я заметил, что узор пятен у основания хвоста совпадает. Вывод ясен?"
  "Ясен". - ответил я.
  "Слои памяти имеют удивительное и закономерное свойство: они взаимопроникающи. Притом всегда - снизу вверх, из прошлого к настоящему. Самые верхние уровни вот тут. Начиная с четвертого - считая сверху - уровня поднимается очень высокий, узкий пик, пронзающий все слои над ним. Возраст этого пика - две недели. Именно две недели назад"… - Блурри многозначительно замолчал.
  …Приближающийся рокот вертолета. Он маневрирует, камера под брюхом снимает стадо бегущих слонов. Не далее, чем в сотне метров сидит гепард. Слоны бегут совсем не в его сторону - они бегут к реке. Земля гудит под их ногами. На пути стада - невзрачный куст. Это не преграда для силачей, с корнем выворачивающих многолетние деревья. Но что с гепардом? Замерев, он смотрит, не отрываясь смотрит на куст. Слоны надвигаются. Зверь прижимает уши - ему кажется, он слышит предсмертный писк кого-то из четверых малышей, но не в силах двинуться, скованный ужасом. Великаны форсируют реку, вертолет улетает за ними. Тяжело опускается поднятая пыль. Вскоре прибегает другой гепард, в тревоге ищет, зовет, обнюхивает переломанные ветки, каждый клочок земли…
  "Этот пик - след глубоких переживаний Асвы. Память не могла изгладиться, потому что машины встречаются часто, и условный рефлекс, который ты сформулировал - "звук мотора - смертельная опасность - немедленно бежать" - только укреплялся".
  "Да, эти переживания глубоко врезались в ее память". - я задумчиво разглядывал схематичный набросок.
  "Мы выяснили и причину, и следствие. Я стер образы, представленные этим пиком. Небольшое отступление: самый верхний уровень памяти всегда покрыт мелкой рябью или волнами - это память ощущений и чувств в настоящий момент. Когда я стирал память, Асве было неприятно - в подсознании ей приходилось заново переживать случившееся тогда. И в этот момент ты лизнул ее нос. Очень нежно, почти незаметно, но она почувствовала. Ощущения от носа пошли в мозг, а я-то работаю. Представь восьмибалльный шторм на море - и поймешь, что творилось в головах у нас обоих. Я перехватил сигналы и мне удалось не допустить искажений в памяти Асвы. Стерев пик, я столкнулся с проблемой "провала" в памяти - ведь пик проходит сквозь все последующие уровни. И тут к месту пришелся твой совет: записать, что ты всегда был рядом с Асвой. Как по-твоему, что получилось? Догадайся логически". - в мысленном голосе Блурри звучала хитринка.
  Я думал, а дракон водил кончиком хвоста по чертежу.
  "Ты стер одно и сразу записал другое. Мой совет… Пик через все слои. - хвост Блурри углубил черточки "клина". - Получается… Ты вписал меня в память Асвы? Теперь я этим самым острым клином прохожу через все события последних двух недель?"
  "Да. - подтвердил Блурри без зазнайства. - И не просто вписал, а расцветил всеми цветами радуги - вообрази себе радугу в серых тонах. Асва видит мир оттенками серого, поэтому все образы в ее памяти серые. В глазах подруги ты выглядишь очень даже круто - по памяти. Малость пофантазировал с выгодой для тебя".
  "Блурри, надеюсь, ты не перестарался там?"
  Мой друг немного помолчал.
  "Нет. Я хорошо изучил тебя за то время, пока живу с тобой, и помню те "рамки", которыми ты, будучи зверем, ограничиваешь свои возможности как НанОрга. Я выставил тебя в самом выгодном свете - но без излишеств".
  Я покачал головой:
  "Взломщик. Ты - самый настоящий хакер памяти. Пока ты работал, я вспоминал… - я передал Блурри свои мысли насчет пророчества Монаха о двойнике. - …Как ты думаешь?"
  "Не стыкуется. Монах говорил: "Твой двойник, созданный тобой же". Меня создал не ты, а Блурри - большой дракон. Сейчас напомню". - напрямик, "глаза-в-глаза", Блурри послал мне образ из своей памяти, не знающей пределов…
  …Голубое тело многократно обернулось кольцом вокруг массивного кресла. Голова покоилась возле моих ног. Заметив, что я шевельнулся, она поднялась выше. В узких, раскосых глазах играло пламя, переливаясь богатой гаммой оттенков: от бледно-голубого до темно-синего. Я протянул руку, но не смог прикоснуться, боясь разрушить чудесный мираж. Голова тихонько ткнулась треугольным, плоским носом мне в грудь. Я дотронулся до гладкой, отливающей голубизной поверхности. Холодок металла был достаточно реальным.
  - Блурри?
  - Да.
  - Ты помнишь все, что произошло?
  - Да.
  - Теперь ты отомстишь Гэрзу?
  - Да.
  - Чего же ты ждешь?
  - Тебя. Ты столь многое сделал для меня. Я не мог просто так уйти. Я хочу отблагодарить тебя. - раздвоенный язык нежно лизнул щеку. - Пока ты спал, я творил для тебя дар. Прими его.
  Драконья лапа легла на мои колени, пальцы раскрылись. На ладони лежало нечто, свернутое буквой S. Взяв подарок, я присмотрелся: дракончик, около сорока сантиметров в длину, миниатюрная копия Блурри.
  - Этого малыша зовут Блурри - как и меня. И у него все мои возможности. Твоя память была для меня открытой книгой, и я добавил ему многого от себя, опираясь на твои знания. Ты создал меня, я - часть тебя, часть твоих знаний, памяти и фантазии. Прими мой дар - мою частицу. Пусть Блурри будет тебе верным и преданным другом…
  …Блурри отвел взгляд - видение пропало.
  "Ты прав - не стыкуется. Ответ на эту загадку еще впереди. И я уверен, что найду ответ. Или он найдет меня. Так или иначе, одно предсказание Монаха уже сбылось - я изменил себя до неузнаваемости. Меня не признает даже компьютер после генетического анализа".
  Незаметно рассвело. Я лежал рядом с Асвой, ожидая ее пробуждения. Утренняя прохлада щекотала уши. В свежести утра привычные запахи были резкими, насыщенными, они будоражили обоняние.
  Асва зашевелилась, я разбудил ее, ласкающе потрогав бок. Милая смотрела на меня и улыбалась. Не только глаза ее выражали улыбку - нос, щеки, усы, уши - вся морда Асвы была одной тихой, мягкой улыбкой. Я отозвался громким мурлыканьем, когда подруга лизала мои лапы и грудь, постепенно забираясь на голову. Меня долго и нежно ласкали.
  Ветер донес запах антилоп. Мы принюхались. Асва сияла в лучах восхода. Я посмотрел в ее глубокие золотые глаза:
  "Пойдем?"
  И мы пошли на охоту.
  Блурри остался сидеть на термитнике, глядя вслед уходящим гепардам. Самец на ходу лизнул самку в ухо, она покрутила головой: щекотно, и в ответ лизнула его щеку. В тихом порыве чарующей страсти соприкасались белые кончики хвостов.
  "Другое предсказание Монаха тоже сбылось: Лайри нашел свою любовь". Эта мысль не вышла за пределы сознания кибера и друг-трансмутант никогда не узнал о ней. Он счастлив с подругой - и оба они осознают свое счастье.
  Очень медленно Блурри осмотрелся вокруг себя - рядом с ним никого нет. Сравнительный анализ выявил факт: в этом мире у него нет пары. Блурри был одинок.

========== Глава 6 - В гостях ==========

После долгой и скучной езды автомобиль, наконец, остановился. Краешком глаза я увидел двухэтажный дом. Размытость "туннельного" зрения не позволяла рассмотреть обстановку в деталях. Перед носом высились, подобно геркулесовым столпам, железные ножки скамейки. Ехать в открытом кузове было жарковато, люди могли бы позаботиться о навесе.
  - Что, Клэр, нового привезли? - живо осведомился мужской голос. - Ого, неужели тот самый? Ну и огромный же, больше, чем я предполагал.
  Задний борт "Тойоты" откинулся, по железному полу стукнули ботинки. Я быстро сомкнул веки - я лишь притворялся спящим, но людям не обязательно было знать об этом.
  - Обожаю таскать кошек на руках, с детства обожаю. - мощные руки подхватили меня под грудь и живот, подняли. Нежно прижав свою ношу к груди, мужчина ступил из кузова на землю. - Тяжелый. - восхищенно выдохнул он.
  - Алекс, ты еще учти, что, когда мы его нашли, он основательно наелся.
  - Это и видно - брюхо вон какое набитое. Ну, понес я.
  Я вздрогнул, когда рядом раздался громовой лай.
  - Гард, место! - лай прекратился. Алекс поднялся на крыльцо.
  - Осторожно, не ударь головой об косяк.
  Меня уложили на жесткий, гладкий стол.
  - Берксон, оторвитесь от своих анализов - тут нового гепарда привезли, какого вы еще не видели. - крикнул Алекс куда-то в другую комнату.
  - И что может быть тахого необычного в большой хошхе? - старческий голос, шаркающие шаги.
  Голос Клэр:
  - Во-первых, размеры. Этот самец крупнее всех, виденных мною раньше. - к кончику моего носа прижали кусочек металла, затем протянули гибкую ленту вдоль спины до кончика хвоста. - Итак, восемь с половиной футов.
  Я перевел эти футы на метры, зная, что в одном футе 30,5 сантиметров. Значит, моя длина - два метра шестьдесят. Прилично. Клэр тем временем комментировала замеры:
  - …с - семьдесят килограмм четыреста пятнадцать граммов. Даже если вычесть те несколько кило, что он съел, его собственный вес составляет не менее шестидесяти пять.
  - Хлэр, хахой номер у него в ухе? - Берксон почему-то выговаривал имя Клэр через "Х", с напрягой и хрипотцой, будто что-то мешало ему выдыхать. Впоследствии я заметил, что он всегда искажает звук "к".
  - В этом еще одна странность: у него нет личного номера, я заглядывала в оба уха.
  - Да быть тахого не может.
  - Посмотрите сами.
  Пальцы Берксона аккуратно вывернули левое ухо наизнанку. Было жутко щекотно. Подняв мою голову, он убедился, что и в правом ухе нет отметок.
  - Действительно, беспаспортный. Не иначе, жил у людей, а потом надоел им. Ладно, номер мы ему нахолем.
  - Эд, я думаю, он не жил среди людей. Мы наблюдали за ним: он великолепно охотится. Вот вы у нас специалист по гепардам, скажите, легко ли отобрать у них добычу?
  - Львы отбирают, гиены, случается, тоже. Гепард, вообще, робхое животное.
  - Возможно, оно так и есть, но не в этот раз.
  - То есть?
  - Я не поверила своим глазам, когда увидела, но есть факты - фотография и видео. Фотка вот, что вы думаете?
  - Пятнистая гиена с разорванной глотхой. И что?
  - Это - как раз его работа. Когда гиена попыталась отогнать гепарда от антилопы Канны, он с ней разделался. Там были еще несколько гиен, они убежали. Этот кот - истинный лидер среди особей своего вида, он не пасует перед гиенами. К слову, обедал он не один, а вдвоем с беременной подругой, - похоже, что они всегда вдвоем. Так вот - рядом с ним она выглядела не то, чтобы маленькой, но…
  - Значит, он убивает гиен? Интересно, весьма интересно. Бывает, львы душат их, но чтобы гепард - тахого еще не слышал.
  - Крутой, в общем, котик, а? Он мне симпатизирует. Сколько раз видел, как оно бывает: поймает гепард газель, а гиена подскочит - и тю-тю, нет добычи, один только вкус и остается на зубах. Жалел до слез. А этот - хорош, он своего так просто не отдаст. Клэр, ты сказала: "антилопы Канны"? Эта антилопа весит до ста восьмидесяти килограммов, ее не каждый лев способен убить, не говоря уже о гепарде. - Алекс, судя по голосу, был поражен.
  - Алекс, включи камеру в видик и посмотри. Там всего одна пятиминутная сцена с нашим гепардом - зато какая сцена. Потрясающая охота на Канну и расправа с гиеной. Канна, кстати, скопытилась быстро.
  - Спасибо, Клэр. Я торчу от таких фильмов.
  - Схольхо ему еще спать?
  - Самое меньшее - час. Я потратила на него два дротика. Интересно, что…
  - Два? Не много ли, Хлэр? Тахой дозой можно и навечно усыпить.
  - Нет, не много. Первый дротик он просто выдернул из бедра зубами. Сразу.
  - Ну и ну. Стреляный, видать.
  Меня обмерили всего, до мельчайших деталей. Клэр, должно быть, могла думать, только разговаривая и, слушая ее, я узнал о своем теле много анатомических подробностей: ширина носа, длина верхних и нижних клыков, количество зубов, длина хвоста, передних и задних лап, охват пястья, ширина подушечек - решительно все, даже объем яичек, хоть и щекотливо было узнавать об этом, когда их касались раздвижной линейкой.
  Я лежал, посапывал, они ходили вокруг стола, щупали меня, переворачивали, измеряли и все мы получали удовольствие - каждый по-своему. Наверное, есть особое наслаждение - скрупулезно заносить в таблицу длинные колонки цифр, записывая сотые грамма и десятые миллиметра, проверяя и перепроверяя расчеты. В столбцах и строках скрывалась практически полная моя математическая модель. Берксон взял из уха мазок крови на анализ. Тут я обманул его самым бессовестным образом. Вся соль в том, что в моем организме не было крови. Во время перестройки своего тела я обратил внимание, что состав крови у человека и гепарда сильно отличается. Мозгу необходимы одни составляющие, а телу - другие. Не мудрствуя лукаво, я создал жидкую консистенцию клеток НанОрга, которая сочетала в себе всю гамму элементов. Эти клетки исполняли роль кровяных телец, антител, лейкоцитов, эритроцитов и всех остальных, с равным успехом обслуживая тело и мозг. Зная, что мазок берут из уха, я заранее подготовил небольшие порции обычной крови гепарда. Так что Берксона я надул, не желая раскрывать свои секреты.
  Сложности возникли, когда у меня попытались взять генетический материал.
  - Он что, кастрат? - спросил Алекс.
  Мне очень захотелось заехать ему лапой в живот либо по лицу. Однако, раз я играю роль спящего, то мне придется играть эту роль еще минут двадцать. Снотворное, которым были начинены дротики, на меня не подействовало - я нейтрализовал его, а весь спектакль по части сна разыграл, потому что мне было интересно узнать, куда меня привезут и что со мной будут делать. Интерес - великая движущая сила для науки, искусства и вообще творчества.
  Клэр плотно сжала мошонку - от этого ее действия я чуть не подскочил.
  - Семенные канатики прощупываются. О, есть реакция. Давай чашку. - ее пальцы ласкающе прошлись вдоль короткого, тонкого ствола… - Ну вот, все в порядке. Слышишь - замурлыкал. Никогда не знала, что гепарды способны мурлыкать.
  - Массаж твой ему понравился. - Алекс хохотнул.
  Действительно, массаж мне понравился - нежные прикосновения женских пальцев были очень приятны.
  - Теперь занумеруем ему уши. - вывернув ухо, Клэр прижала к внутренней его поверхности какую-то машинку, десятки иголочек вонзились под кожу, впрыскивая жидкость. Татуаж. Я смогу избавиться от этой наколки в любой момент. Берксон, похоже, предпочитал корпеть над микроскопом, предоставив всю работу Алексу и Клэр - взяв мазок, он ушел в другую комнату и его голоса я уже давно не слышал.
  - Алекс, как ты думаешь, что за голубая змейка у него на лапе?
  - Попробую снять.
  "Как же, снимешь". - ехидно подумал я.
  - Ох-хо, пальцы свело. Это украшение, наверное, из закаленной стали. Не разогнуть.
  Нет, это "украшение", определенно, не из стали. Я только сейчас понял, что и сам не знаю, как называется металл, покрывающий кибера. Когда я создавал большого Блурри, используя его жизненную силу в сочетании с силой своей фантазии, я придал его металлической коже нужные свойства, не задумываясь о том, насколько эти свойства совместимы. В знак благодарности за спасение огромный ящер подарил мне свое миниатюрное подобие, которое сейчас и висело, навитое спиралью на лапе. Малый Блурри, длиной в полтора фута, имел все характеристики, присущие отцу-оригиналу, являясь, по сути, точной его копией. Чешуйчатая кожа Блурри выдерживала давление в тонны на квадратный сантиметр, воздействие как крайне низких, так и крайне высоких температур, вместе с тем совершенно не препятствуя движениям. Физики всего мира были бы в шоке, предложи я им изучить образец такого металла. Но столь шикарного подарка они от меня и дракона не дождутся - мир не готов к подобного рода открытиям.
  - У нас мало времени - действие снотворного скоро должно кончиться. Осталось сделать рентгеновский снимок, загнать под шкуру радиокапсулу - и можно отвозить котика на свободу.
  Комната погрузилась во мрак. Немного погодя зажегся свет, послышалась тяжелая поступь Алекса. Осторожно вращая Блурри, он пытался "свинтить" его. Убедившись, что действия не дадут результата, Алекс решил хотя бы рассмотреть загадочный предмет подробно.
  - Красивый. Глазки переливаются оттенками, как самоцветы какие… Сдается мне, - пробормотал он под нос, - я уже видел где-то эту штуковину. По телевизору, что ли, показывали мимоходом?
  "Ага, еще один любитель "Игры на выживание". Ну давай, напряги память, авось вспомнишь, где ты мог видеть голубую ящерку".
  Задумчивую тишину нарушили быстрые шаги - у Клэр оказалась странная походка: даже когда можно было идти спокойно, она двигалась стремительно, как птица-секретарь, атакующая змею.
  - Алекс, этот гепард поражает меня все больше… Сказал бы мне кто - не поверила. Пошли, покажу, если рассказывать начну, ты решишь, что у меня глюки. Хотя, мне кажется, я уже близка к этому.
  - А что произошло?
  - Рентген. Пойдем, покажу снимок. И оторвем Эда от микроскопа. Это сенсационное открытие. - ученая пребывала в крайнем возбуждении.
  "Тяжелая поступь" и "Стремительная походка" ушли за дверь. Раздался хриплый голос - Берксон возмущается, что ему не дают спокойно работать. Бас Алекса:
  - Эд, глядя в микроскоп, вы проморгаете сенсацию.
  - Сенсацию? - Эд заметно оживился. - Что именно?
  - Все тот же гепард.
  Я открыл глаза. Не пора ли сваливать? Комната без окон, должно быть, находится в середине дома. Две двери. Через одну Клэр увела Алекса, из смежной комнаты был слышен голос Эда - значит, там у них лаборатория. Вторая дверь - простая металлическая рама, затянутая плотной сеткой, ведет на улицу - сквозь сетку видно двор. Ага, окон нет, чтобы через окна не убегали. А во дворе еще и собаки.
  - Посмотрите сюда, Эд. - взволнованная Клэр что-то доказывала, я прислушался. - Это - снимок, который я сделала сейчас, а рядом - снимок из архива. Сравните их.
  - Череп большего размера, чем обычно…
  - Не череп - МОЗГ.
  Вот оно что - Клэр заметила, что у меня извилин больше, чем нужно.
  - Ты права, Хлэр - мозг взаправду странный. Не могу понять - чем именно?
  - Ничем… - дальше звук, будто Клэр подавилась. Я понял: она действительно подавилась - внезапной догадкой.
  - Хах это - ничем? Сама заявляешь: сенсация, и вот, пожалуйста - "ничем". Хах понимать тебя?
  - Выпей, Клэр. - сочувственный голос Алекса.
  - Ничем… - она прокашлялась. - …не отличается от мозга человека.
  - Ве-ерно. - зашуршали снимки, видимо, накладываемые друг на друга. - Разве что несхольхо меньшего объема, чем у человеха в среднем.
  Клэр, наконец, восстановила способность говорить:
  - Есть большеголовые дураки, а есть умные люди с маленькой головой. Все зависит не от объема мозга - больше или меньше нормы, а от его возможностей воспринимать, усваивать и оперировать полученной информацией. Даже если это не человеческий мозг, его строение, в любом случае, не отличается от человеческого. Да, наверное, вы обратили внимание, что форма полости черепа тоже несколько иная?
  Теперь давайте подведем итоги, опираясь на полученные выводы, пусть даже чисто теоретические. Первое - размеры тела, значительно превышающие среднестатистические. Эд, каковы, в среднем, длина и вес гепарда?
  - Семь футов с дюймами. Нормальный вес - охоло пятидясяти хилограмм.
  - У этого - все восемь с половиной, значит, он на полтора фута длиннее среднего. И масса тела пропорциональна. Второе - наличие предметов: пластинка на груди, по всей видимости, вживленная в тело, голубая спиралька на лапе и еще что-то, чего я не поняла.
  - Где? - спрашивал Алекс.
  - Вот тут, на боку.
  - Я знаю, что это. Радиомаяк. Знакомая форма предмета. Э-э… Кроме шуток, Клэр. Эта спираль - ее что, рентген не просветил?
  - Как ни удивительно это выглядит - рентген-излучение не проходит сквозь нее.
  "Конечно, ведь это предусмотрено конструкцией Блурри".
  - Ничего себе. - грохот от падения чего-то тяжелого.
  - Алекс, ты не ушибся?
  - Могу сказать, впервые в жизни сел мимо стула. Кажется, ободрал бок, но это мелочь.
  - Продолжим. Третье - мозг, форма и строение которого больше подходит человеку, нежели животному. Допустим, мозг принадлежит, или скорее, принадлежал человеку. Что мы имеем в итоге? Мозг человека, тело гепарда. Согласна, звучит дико, парадоксально и, тем не менее, это так и это не может быть иначе. Я уверена, мы имеем дело с мутацией, ранее неизвестной науке.
  - Вот за что тебя ценят в холлехтиве, Хлэр - ты всегда все разложишь по полочхам. Пусть ты излагала с теоретичесхой точхи зрения, я полностью с тобой согласен. Но хах будем проверять эти теории?
  - Ну и что нам теперь с этим котиком делать?
  - Выпусхать в саванну поха не будем, поместим в вольер, понаблюдаем за ним. Мясо для него есть, на три-четыре дня хватит. Хах он - спит?
  Тихо скрипнули петли.
  "Сплю. А забор вашего вольера Блурри запросто исполосует лазером".
  - Значит, Алекс, перенеси его аккуратно в вольер и не забудь проверить замок.
  Тело мое висело на руках силача-человека, а голова, лапы и хвост расслабленно болтались по сторонам от них. Как я предполагал, меня вынесли через вторую дверь. Приоткрыв глаза, я осматривал двор, запоминая все, что попадало в поле зрения. Машина под навесом, ветряк-генератор, три развесистых акации в разных местах двора, под ними - раскладные столы и стулья. Возле одного дерева стояла будка, я почувствовал внимательный взгляд.
Неожиданно весь мир расчертили ромбики забора. Алекс положил загадочного зверя и удалился. Скрипнул механизм висячего замка. Выждав пару минут, я "проснулся".
  Вольер представлял собой кусок земли десять на пятнадцать метров, огороженный сеткой-рабицей, натянутой меж столбов. Вверху забора надстроен козырек. Большую площадь вольера занимала густая трава, растущая, как ей того хотелось, но имелась также песчаная зона, испещренная множеством следов. Я изучил следы - все они старые и осыпавшиеся. Группа ученых, к которой я попал, похоже, занималась исключительно гепардами: следов львов, леопардов я не нашел. Обошел вольер по периметру, обнюхивая каждый столб, и около одного столба остановился надолго, улавливая очень давнюю, почти выветрившуюся "метку". То был запах самки моего вида. Цепочка мыслей ненавязчиво привела меня к подруге. Мы пировали с ней на туше канны, а нас в это время снимали. Затем я позволил людям "усыпить" меня и забрать в машину, а Асва, спрятавшись в кустах, звала. Тревога, вопрос, призыв звучали в ее голосе. Что с другом, почему он молчит? Почему его забирают? Но все же Асва не вышла из укрытия - ведь она была тяжела, да и страх перед двуногими пересилил другие чувства.
  Тяжела… А сколько же ей осталось? После того, как мы спарились, я попросил Блурри вести счет дням.
  "Блурри, сколько времени до рождения моих детей?" - взволнованно спросил я.
  "Самое большее, неделя". - ответил он.
  Я прошелся вдоль сетки, нервно подергивая хвостом. Мне нельзя сидеть тут, я обязан быть рядом с жен… Тряхнул головой, выбрасывая из уха клеща. Да, все именно так: Асва - моя жена, и я обязан находиться с ней, помочь ей, поддержать. Конечно, она взрослая, опытная, - не раз я прислушивался к ее советам, - сумеет управиться и без меня - это не первые ее роды, но я не имею права рисковать ее жизнью и жизнями наших троих, еще не родившихся детей. Блурри, обладая способностью к восприятию различных излучений, просканировав, сказал, что их трое в ее замечательно округлившемся брюхе.
  Не прошло получаса, как меня с целью подробного изучения посадили в вольер, а я уже намерен отсюда выбираться. Но каким путем? Взглянул на Блурри - пора, что ли, забор разбирать? Достаточно свалить один столб и перепрыгнуть. Нет, силовой метод применить всегда успеем, сначала попробуем договориться. Выпустив из лапы щупальце, я разровнял песок…

  - Чего он там "расчирикался", Эд, как вы думаете?
  - Хлэр, можешь считать меня полным невеждой. Я могу рассхазать и объяснить многое, но тольхо про обычных гепардов. Здесь я ничего схазать не могу. "Расчирихался"? Пойди и спроси у него самого.
  - Спросить? Вы шутите? При вашем возрасте и опыте такие шутки неуместны.
Поправив очки, старик оперся руками на стол.
  - Холлега, я вам прямо схажу: весь мой опыт не применим в этом случае. Тут все надо начинать с нуля, не опираясь на хахие-либо догмы - они, хах правило, тольхо уводят от истины, и поисх идет в привычном для ума направлении, в основе хоторого лежит предвзятая хонцепция, устоявшееся научное мнение или что-то еще. При тахом подходе все новое упорно не замечается, отметается и выбраховывается. Тах что, повторяю: мы не должны изучать этого зверя, опираясь на старые истины. Мы не можем относиться х нему, хах х гепарду, тольхо потому, что он выглядит, хах гепард. Ты же первая заметила, хахой у него мозг. Понимаешь, Хлэр? Я говорю на полном серьезе: отбросив всяхий ахадемизм, вооружась любопытством, пойди и спроси у него, чего он хочет. Мне думается, он сумеет ответить.
  - Берксон, честное слово, я вас не узнаю.
  - А знаете, почему? Ситуация нестандартная, поэтому.
  - Хорошо, я пойду. А почему бы вам не пойти тоже?
  - Я б с удовольствием, но работа… Смогу захончить не раньше, чем х обеду. Если оставить хах есть, мне потом придется долго вспоминать, на чем я остановился.

  Из дома, оживленно переговариваясь, вышли Алекс и Клэр. Мои призывы услышаны. Пока они подходили к вольеру, я разглядывал их сквозь сетку, сидя напротив ворот. Клэр еще не успела переодеться из своего "походного" костюма - майки с "гепардом" и джинсов. На Алексе была желтая безрукавка с надписью "Living Star", хлопающая на ветру, как парус, и зеленые "бермуды". Когда Алекс залез в кузов, чтобы перенести меня из машины в дом, я на слух определил, что он обут в тяжелые ботинки. На самом деле это оказались сандалии размера пятидесятого, не менее, надетые на "босу ногу". По мере приближения людей их диалог становился все более различимым:
  - …Будем к нему обращаться? Имя ему придумать надо бы.
  - Алекс, не забегай вперед событий. Наверное, у него уже есть имя. Дай мне ключ.
  - Ты куда, Клэр? Прямо в пасть?
  - Ты сам прекрасно знаешь: гепарды не нападают на людей - если их не злить. А от него, - она махнула ключом в мою сторону, - я вообще не ожидаю ничего плохого.
  - Ну, как хочешь. Револьвер у меня с собой, на всякий случай.
  - Твой "Кольт Питон"? Не вздумай им воспользоваться - собственноручно придушу.
  Все-таки Клэр разоружила своего спутника. Отнеся "пушку" на стол, она вернулась, поигрывая ключом. Замок скрипел, как полоумный. Жаловался ли он на висячую свою жизнь, или распевал некую скрипучую песню - я так и не понял. Великан-монгол помог справиться с упрямым запором, затем потянул створку ворот, и вдвоем они вошли ко мне.
  Присев на корточки, Клэр протянула руку, желая погладить меня, но решила не заходить так далеко для первого знакомства и спросила:
  - Как твое имя? И как нам с тобой общаться?
  Прекрасно, все гораздо лучше, чем я мог подумать. Я пошел к песчаной зоне, оглядываясь на ходу. Они поняли.
  На песке четкими канавками было написано:
  "Внимание! Ничему не удивляйтесь и сохраняйте самообладание. Это написал я, гепард. Ситуация такова, что я вынужден применить способности, отсутствующие у обычных зверей. Моя жена на сносях и скоро должна родить. Я беспокоюсь за нее. Если вы выпустите меня сейчас и отвезете на место, где нашли, у вас будет возможность изучать меня и мою семью в дальнейшем. Даю три часа, чтобы все обдумать и принять решение. или вы выпускаете меня, или я уйду сам".
  - Это он написал? - хмыкнул Алекс. - Не верю.
  - Твое дело. Разве ты можешь указать на шутника, который все это провернул, только затем, чтобы озадачить ученых? На десяток миль вокруг нет людей, кроме нас троих - меня, тебя и Эда. Алекс, прочти еще раз и вдумайся в текст.
  - Может, Саторо?
  - Исключено - он хорошо понимает английский, и говорит на нем, но читает и пишет очень плохо.
  - К тому же на меня он производит впечатление человека без чувства юмора. Гм-м…
  - Насчет общения, кажется, понятно - мы говорим и читаем, он слушает и пишет… - Клэр задумчиво провела пальцами по линиям букв. - А как он это… Да, как тебя называть? - она тронула меня по спине, так осторожно, словно боясь обжечься.
  Я опустил взгляд на лапу. Одно из пушистых пятнышек словно-бы расплылось, из него потянулся тонкий отросток. Алекс припал на колено:
  - Невероятно. - прошептал он.
  Я водил концом щупальца по свободному от надписей участку песка. Клэр беззвучно шевелила губами, читая:
  "Жена зовет меня Лайри. Вы можете звать меня так же. Вы отпускаете меня?" - появилось на песке.
  - Надо спросить у Эда. Пойдем в дом, Лайри.
  - Подождите минуту, я пристегну собак. - Алекс ушел. Клэр фотографировала исписанный песок, а я нюхал ее кроссовки. Почему-то они пахли ацетоном.
  Мы зашли к дому с другой стороны. Это строение одной своей половиной представляло обычный дом, а вторая была обустроена под лабораторию. Узрев меня, полдесятка собак, заблаговременно привязанных, подняли дикий гам. Особенно злобно выражался Гард - помесь нью-фауленда с "чем-то", не менее массивным. Его я узнал сразу - по раскатистому, как гром, лаю. От Гарда распространялась такая злоба, что я содрогнулся. Не требовалось обладать даже зачатками телепатии, чтобы понять: Гард охотно растерзал бы меня в клочки. Он носился взад-вперед, кидался на меня, жалея, что не может вцепиться в глотку чужака, а его неистовый напор сдерживала только цепь, обмотанная вокруг ствола акации.
  Клэр гостеприимно открыла дверь. Налево от входа - кухня, она же столовая, прямо - гостиная, спальня на втором этаже. Люстра-вентилятор, люстры такой конструкции мне никогда не нравились. Если она вращалась, у меня возникало чувство, от которого я не мог избавиться - что этот "пропеллер" сейчас рухнет на голову. На стене постер - пара гепардов на фоне водопада и голубого неба. Один лежит на каменистом берегу, другой в покровительствующей позе стоит над ним, смотря куда-то вдаль. Я снова вспомнил Асву, впрочем, разве я когда-нибудь забывал о ней надолго? Несколько полок с книгами. Бра, выполненные в виде цветов лотоса. В середине комнаты большой диван, украшенный геометрическими фигурами, по бокам от него светильники на высоких, вычурно изогнутых ножках. Перед диваном телевизор, на низеньком столике ноутбук. Широкие окна, белые, ажурные занавески с изображением пальм и акаций.
  Клэр пошла в "научную" часть дома - вызволять старика Эда из крепких объятий Науки. На кухне хлопнула дверца холодильника, Алекс явился в гостиную с тремя стаканами и минералкой. Сев на диван, он налил полстакана, повернул к себе переносной компьютер. Рука замерла, не донеся до губ наполненный холодной, пузырящейся жидкостью стакан. Человек перечитал то, что было на дисплее, затем взглянул на сидящего рядом с диваном зверя:
  - Лайри, ты, что ли, тут успел?
  Я слегка опустил голову и вернул ее в прежнее положение, сохраняя невозмутимое выражение морды. Кивок головой однозначно интерпретировался как "Да". Алекс тихо отпил крупный глоток.
  - Вы, значит, уже смогли с ним поговорить? Я прямо горю желанием увидеть это чудо природы. - Берксон вошел в комнату, опередив Клэр.
  - Не сгорите, Эд, некому будет корпеть над анализами. - прикололась она на ходу. Тот ровно и не слышал ее.
  Среднего роста и полноты, одетый в безупречно белый халат, Эдуард Берксон подошел ко мне. На вид ему было лет шестьдесят. Лицо, изрезанное глубокими морщинами, застывшее, словно какое-то неживое. Двойной подбородок, тонкие, нервно сжатые губы, вздернутый нос, подслеповатые глаза, стыдливо прячущиеся за очки в тонкой лиловой оправе, верхняя половина стекол которых чуть тонирована. Пальцы его, казалось, жили своей, самостоятельной жизнью. Сейчас они крутили шариковую ручку. Но я знал, что первое впечатление бывает обманчивым. Скальпели, образцы, препараты и микроскопы - вещи, требующие тонкой работы, чутких пальцев хирурга. Малозаметное, неверное движение - и объект изучения может быть испорчен.
  - Прочтите-ка. - Алекс повернул ноутбук экраном к вошедшим.
  "Общаться можно посредством компьютера. Лайри".
  - Что за шутхи, Ал? Зачем выдаешь себя за зверя, хоть и аномального?
  - Какие шутки, Берксон? Да вы у него спросите. - Алекс махнул рукой, показывая на меня. Брызги воды из стакана попали на нос, я облизнулся.
  - А вот и спрошу. - старик, скрипя, опустился на диван, опираясь ладонью в крышку стола. - Для начала… - он изучающе посмотрел на меня. - Лайри, садись сюда. - морщинистая ладонь похлопала по дивану.
  Я устроился так, чтобы Клэр при желании могла сесть рядом, но она встала позади, облокотившись на высокую спинку.
  Эд задал первый вопрос, указав на монитор:
  - Лайри, это ты напечатал?
  Я снова кивнул. Встрял Алекс, мыском ноги подвигая столик вплотную к дивану:
  - Эд, ответить "да" или "нет" он может запросто. Спросите о чем-нибудь позаковыристей. Например, как он напечатал? - тут Алекс, словно его стукнуло, вгляделся в заголовок окна. - Нет, он не просто ввел текст, он создал новый документ - в заголовке написано: "без имени".
  Затылком я почувствовал удивленный вздох Клэр.
  - Или вы все собрались тут, чтобы сбить мою "хрышу", или ваш Лайри - зверь в высшей степени неординарный.
  - Второе будет правильней, Эд. Ведь вы сами говорили, что надо изучать его, начиная с нуля. Вот и изучайте - в той мере, какой он вам позволит.
  Я улегся поудобнее вдоль дивана, положив переднюю левую лапу на стол, рядом с компьютером. Как и в прошлый раз, выпустил щупальце из пятнышка, перестроил его и распределил по клавиатуре, занимая каждую клавищу и тачпад. Образовалась ветвящаяся паутина тонких - с волосок - ниточек, все они сходились к лапе. Напрягая ту или иную ниточку, я утапливал клавищу. Люди внимательно наблюдали за моими действиями. На экране ноута возникли строчки:
  "Клэр - великолепный теоретик. Все, что она предположила - верно. Я - трансмутант. "Мозг человека, тело гепарда" - очень емкое и точное определение. Что вы хотите обо мне узнать?"
  - Все! - Клэр рассмеялась.
  - Схольхо тебе лет? - спросил Берксон.
  "31 год 4 месяца. В теле гепарда я живу 3 месяца".
  - Это слишхом много для гепарда…
  - Эд, вы еще очень мало знаете про Лайри, чтобы судить о его возрасте. - возразила Клэр.
  "31 год по меркам человека. Эд, прошу не забывать - я человек в кошачьей шкуре".
  - Если ты - трансмутант, кто и с какой целью создал тебя? - вопрос Алекса был прямым, и я решил отвечать прямо:
  "НаноГен". Что вам известно о проекте "КомбиГуман" ?"
  - Значит, они все же проводят запрещенные эксперименты, пересаживая человеческий мозг в несвойственное ему тело.
  "Клэр, не делайте поспешных выводов, не располагая проверенными фактами - это может привести к непоправимым ошибкам. Я создал свое тело сам".
  В комнате наступила тишина. Клэр далеко наклонилась через спинку дивана, читая и, хотя ее рот был возле моего уха, дыхания я не слышал.
  "Вернемся к основному вопросу: вы отпускаете меня?"
  Клэр шумно выдохнула, Берксон поправил очки, Алекс отпил из пустого стакана. Я громко "чирикнул". Резкий звук окончательно вывел ученую троицу из затянувшегося ступора.
  - Сам себя создал - это как, Лайри? - женщина смотрела на меня, не в силах поверить прочитанному.
  Я выделил строчку с моим вопросом о проекте.
  - "КомбиГуман"? Проект по усовершенствованию человека с применением нанотехнологии и генной инженерии. Ты оттуда?
  "Да. Подробности можете узнать сами. Берксон, Клэр показывала вам фотографию - то, что я писал на песке?"
  - М-м-м, да, вот она. Я читал.
  "Пожалуйста, пусть меня отвезут обратно. Обо всем остальном, возможно, договоримся позднее".
  - Хорошо, Лайри.
  Клэр ласково почесала мою шею, подбородок, я лизнул ее руку.
  - Накормить тебя перед дорогой?
  "Я не голоден, но мясо пригодится моей подруге. Спасибо". - щелчок на иконке "закрыть" и компьютер выдал запрос на сохранение изменений в файле "без имени". Я перевел курсорную рамку на "нет". Алекс подпрыгнул на диване так, что жалобно взвизгнули пружины:
  - Эй, сохрани файл!
  Нажав "отмену", я приписал:
  "В следующий раз, когда захотите пообщаться, возьмите ноутбук с собой, или вам придется формулировать вопросы так, чтобы я мог ответить "да" или "нет" - песок в саванне есть далеко не везде. Все. Я выхожу без сохранения. Этот файл не нужен - вам никто не поверит, как не поверил изначально Берксон".
  - Алекс, твои эмоции могут продавить диван. Лайри прав.
  - Ладно, выключай. - он махнул рукой, носом я уловил движение воздуха от небрежного жеста.
  Запомнив настрой и расположение шнуров, я втянул их в лапу. Клэр позвала меня на кухню. Подойдя к раковине, я встал на задние лапы и передней тронул кран. Клэр налила мне большую миску воды. Не спеша вылакав ее, я попросил еще. Рядом с холодильником стоял морозильный шкаф. Вынимая мясо, Клэр спросила:
  - Дневная порция - три фунта. Этого хватит?
  Дневная? 1 фунт - 455 граммов. Я подумал, повел головой из стороны в сторону: "Нет".
  - Понимаю - твоя самка стала в последнее время весьма прожорлива, так? - Клэр достала еще один пакет.
  Легкий кивок: "Да".
  - Кстати, как ее зовут? - молчание. - Ах, да, забыла я, что ты не разговариваешь. Вопрос пусть остается без ответа.
  Ну, почему же? Я положил лапу на край стола и, выпустив шнур, написал на заиндевевшем пакете: "Асва".
  - Асва? Прекрасно, угостишь подругу. И дай Бог здоровья вашим детям. - уложив оба пакета в контейнер, Клэр вышла во двор. Берксон стоял на крыльце, провожая меня. На прощание я подал ему лапу. Опешивший ученый прослезился, пожимая ее.
  Следопыт, отдыхавший в тени на раскладном стуле, схватился за винтовку. Я слегка присел на всех лапах, готовый отпрыгнуть.
  - Саторо! Не стреляй! - выронив контейнер, Клэр бросилась на линию огня. Быстро убрав палец с курка, африканец поднял ствол вверх.
  - Клэр, в чем дело? Почему он на свободе?
  - Ф-фу, забыла тебя предупредить. - стоя, Клэр оперлась ладонями на колени. Я подошел, она потрепала меня по загривку. - Этого гепарда зовут Лайри, он ручной и не опасен для нас.
  - Меня уже предупредили - собаки. Такой гвалт стоял - за милю слышно было.
  Определение "ручной" меня вполне устраивало. Главное, чтобы непосвященные люди меньше беспокоились. В кабину "Тойоты" я запрыгнул уже на правах пассажира.
  Грузовичок с полным приводом колес мягко тронулся с места. Мы мчались по дороге, оставляя за собой большое облако рыжей пыли. Контейнер грохотал в кузове, когда машина слегка подпрыгивала на неровностях. Грохот этот был приятен для моего слуха.
  Асва очень обрадовалась, когда я пришел к ней, неся в зубах два уже оттаявших пакета, соблазнительный запах из которых щекотал ее ноздри, заставляя облизывать усы и жмуриться от удовольствия.

========== Глава 7 - Ночь рождения ==========

Мы с подругой рассорились.
  Заявив, что я провонялся людьми, машинами и прочими гадостями, Асва покинула меня. Провожая глазами длинный, изящный хвост, я позвал. Очень нежно, с ласкающей теплотой в голосе. Хвост без колебаний скрылся в траве. Вот такая дива у меня. Я в раздумье обнюхал место, где она только что сидела. Обнюхал себя самого.
  Верно, от меня пахло машиной, в которой я ездил недавно. Пахло людьми, чужим домом, в общем, цивилизацией. Не удивительно, что я стал для Асвы подозрительной личностью, от коей не знаешь, чего ожидать. Но, милая, сначала ты аккурат слопала все мясо, что я принес, а потом только принюхалась ко мне. И ушла. Фф-ф, неблагодарно, подруга, очень неблагодарно с твоей стороны.
  Нет, дело, конечно, совсем не в мясе, не в материальной стороне. Тут ты просто воспользовалась моей милостью. Да пользуйся, любимая, пользуйся на здоровье - для себя я всегда добуду. Но вот твое поведение…
  Двигаясь к водопою, Асва заметила вблизи морду знакомого самца. Опять он - провонявшийся двуногими. Одарив его ледяным взглядом, она прошла мимо, не проявляя внимания к нежному щебету.
  Придется перейти к жестким воспитательным мерам. Прости, хорошая моя, тебе это не понравится, но ты сама вынудила меня к этому.
  Я налетел на нее единым могучим прыжком, оседлал, схватил за загривок и прижал к земле. Широко расставленными задними лапами я зажал ее бедра, передними - плечи, а навалившись грудью на лопатки, вообще лишил Асву возможности двигаться, заблокировав в позе сфинкса.
  Асва была возмущена до глубины души. Все ее существо восстало против такого не джентльменского поведения со стороны того, кто… Нет, она никак не ожидала столь наглой выходки. Никто никогда не смел обращаться с ней подобным образом, и она сразу могла доказать это любому, кто думал иначе. А этот, этот… Она не находила подходящих выражений. Ну, сейчас он меня узнает, нахал!
  Она отчаянно сопротивлялась, но вывернуться из-под меня не могла по весьма уважительной причине - мешало драгоценное брюхо. Трое котят и три кило мяса придали телу неповоротливость. Живот "растекся" по земле. Даже в обычных условиях Асве, чтобы перевернуться на другой бок, сначала приходилось привставать, а уж тут…
  Интересно было наблюдать смену чувств Асвы с течением времени. Прежде всего она высказала мне все, что обо мне думает, не стесняясь в выражениях. Асва скребла землю, крутила головой, пытаясь укусить мои лапы, шипела, рычала, завывала, "чирикала", используя для выражения своего потрясения широчайший диапазон звуков. Хвост бился хлыстом, поднимая пыль. Я молчал - следовало крепко держать загривок, ибо в загривке этом сосредоточено будущее моей семьи.
  Спустя час подруга, оказавшаяся в роли заложницы - подумать только - своего любимого, малость притихла, наверное, подустав от эмоций. Ласково мурлыча, я чуток расслабился - и буря чувств возобновилась с удвоенной силой. Было ясней ясного, что мне здорово непоздоровится, если я отпущу ее, когда задетое самолюбие требует немедленных действий. Вот, значит, мы и лежали невдалеке от воды: она, распластанная в пыли и я - на ней сверху. Я продержал Асву в таком положении несколько часов, пока она, мучимая жаждой, наконец не сдалась. К этому времени наступил вечер.
  Мурлыкая, строптивица задрала голову повыше, стараясь встретиться со мной глазами: "Друг, ты - лидер, я подчиняюсь. Отпусти меня". Красивая, утонченная, смертельно опасная, она лежит подо мной - такая смиренно-покорная. Ей можно было верить.
  Я встал, разминая лапы. Асва, приподнявшись, лизнула мой подбородок. Ответив "поцелуем" в нос, я отошел, чтобы она могла отряхнуться и привести себя в порядок.
  Мы долго пили. Бледная луна отражалась в воде, прыгая по волнам, кругами расходящихся от наших языков. Пересекающиеся дорожки волн исчезали во тьме, тихо качая травинки. На противоположном берегу, ломая тростник, сопел и ворочался бегемот, мелькали светлячки - глаза газелей, которые пришли к водопою. Давно привыкший к черно-белому зрению, я любовался Асвой, чья светло-серая шерсть, усеянная черными пятнами, казалась бесплотно-призрачной. Ее глаза светились во мраке, изредка мигая. Асва прильнула ко мне, и я знал, что она счастлива - как и я. Нужно ли большее?..

  Сегодня охота не заладилась. Мы действовали по давно отработанному плану: я загонял жертву в условленное место, откуда Асва выпрыгивала, словно на перехват. Пользуясь заминкой копытного, я валил его на землю, брал за горло или рвал живот. Но в этот раз газель свернула в сторону так неожиданно, что я столкнулся с Асвой и мы полетели кувырком.
  Гневно "чирикнув", Асва наградила меня неслабой оплеухой и убежала. Разбежались? Хорошо, поищи пропитание сама. Возобновлять отношения лучше всего на сытый желудок.
  Страусенок, болтающийся в зубах, уже не подавал признаков жизни. И вдруг возникший невесть откуда павиан выхватил птицу из моей пасти. От такой наглости меня оторопь взяла. Надо же, прямо изо рта вырывают.
  "Прохвост, змею тебе под хвост!" - рыкнув, я помчался вдогонку.
  Понял павиан мое ругательство или нет - не ясно, однако со всех ног припустил к ближайшей пальме. Хвост, словно обломанный на две трети, подстегивал своего хозяина по лысому заду, как плетка.
  На меня падали серые перышки - павиан ощипывал мою добычу. На ствол этой пальмы я взобраться не мог и лежал внизу, ожидая, когда обезьяне надоест сидеть в осаде на верхушке.
  Павианы - самые опасные обезьяны Африки. У них хитрый и свирепый нрав, они всегда ходят бандой, часто нападая на одиноких животных, и вдобавок ко всему, очень мощные челюсти дают им превосходство в драке.
  Я с чувством провел когтями по коре.
  "Лайри! По-мо-ги мне…"
  Я насторожился - что это? С нажимом царапнул пальму еще раз, глубокие канавки легли наискосок.
  "П-по-м-мо-ги мн-не…" Асва? Давно установившаяся между нами телепатическая связь позволяла улавливать ее мысли. Призыв звучал с жуткой придушенностью, по спине до кончика хвоста зазмеился холод - предчувствие скорой смерти.
  "Где ты?" - я вскочил. И на мгновение увидел мир глазами Асвы. Солнце, деревья, кусты, тени… Сориентировавшись, побежал выручать любимую - и не только ее…
  Вскоре я разглядел Асву, застрявшую под деревом в какой-то нелепой, вывернутой позе. К ней шел чернокожий с ружьем. Я был слишком далеко, но браконьер, уверенный, что легкая добыча никуда не денется, растягивал удовольствие. Он вразвалочку обошел вокруг Асвы, осматривая ее красивую шкуру. И плевал он на то, что перед ним - самка, которая не сегодня-завтра произведет на свет маленьких, совершенно беспомощных детенышей. Ради сиюминутных денег этот выродок запросто мог погубить ее, потомство… и мое личное счастье.
  Да, для многих из нас красота - смертельный рок. Львы, леопарды, сервалы и наконец, мы - гепарды всегда были для человека объектом охоты. Несмотря ни на какие запреты, заповедники и "Красные книги", нас убивали и убивают ради красивого меха. Мы с Асвой очень чистоплотны и тщательно ухаживаем за собой. В часы отдыха я подолгу любовался, как Асва начищает свою шерсть - она бывала вся мокрая от вылизывания. И мозг нестерпимо жгла мысль, что жалкие останки моей подруги будут висеть ковриком на стене в гостиной какого-нибудь богача, услаждая его взор. А затем, поеденные молью, бесполезным тряпьем останутся догнивать на свалке. А Асву - в плачевном положении, не способную поднять лапу для самозащиты - готовились казнить на моих глазах. Казнить за то, что она была красива.
  Я уже видел, как движется его палец на спусковом крючке. Я изнемогал, задыхаясь от бега, позабыв о своей жизни, о пуле, что могла достаться мне. Душа и тело слились с ветром в неистовом стремлении: успеть!
  Заслышав бег гепарда, человек обернулся. На миг наши взгляды встретились - огонь ярости в моих глазах опалил его душу. В тот миг для меня был лишь он - враг, и в последний прыжок я вложил все оставшиеся силы изможденного тела, всю ненависть, переполняющую сердце. Но он успел прикрыться оружием - и на полпути к горлу клыки встретились со сталью ружья. Сила броска швырнула нас, звук выстрела чуть не оглушил меня, горячий металл обжег язык, а браконьер, ударившись спиной о дерево, завалился, как марионетка, у которой обрезали нити.
  Я держал его, почти до крови вонзив клыки в шею. Инстинкт убийства приказывал: "Убей - иначе будешь убит!" - и челюсти сводило этой безжалостной, древней силой. "Убивай - или будь убит. Съешь - или будь съеден". Меня колотило в злобе, усталые лапы не подчинялись, взор затянула пелена, грудь требовала воздуха - но я продолжал напряженно сопеть, не в силах противостоять инстинкту смерти.
  Земля под головой негра стала алой, и запах человеческой крови опьянил меня. Чихнув, я приподнялся и перевернул свою жертву. Спина и затылок были разбиты и сильно кровоточили. И вдруг мне стало дурно до тошноты, противно было видеть его и прикасаться к нему, и даже мысль о том, чтобы удушить, вызывала омерзение. Я потряс головой, отплевываясь, и шлепнулся, не устояв на лапах. А упав - увидел, словно впервые, недвижное тело любимой.
  "Асва, милая!?" - застонал я с щемящей болью в сердце, и через силу подполз к ней. Ее глаза были уже совсем мутными, дыхание чуть теплилось, свесившийся язык подрагивал. Стремясь освободиться, Асва едва не освободила душу от тела. Металлическая петля глубоко впилась в шею. Я все же поддел когтем мономолекулярную нить, от движения которой поперек когтя легла бороздка. О том, чтобы растянуть петлю клыками, не могло быть и речи: нить изрежет мне всю челюсть.
  Прежде чем мне удалось снять петлю, я лишился когтя и поранил лапу, но что значили эти потери в сравнении с возможной утратой? Потеряв любимую и потомство, начинать все заново - на это у меня, наверное, не хватило бы душевных сил.
  Раздался человеческий стон - и я встал, вспомнив об оружии негра. Если он возьмет винтовку, я по-любому достану его горло. Но нет, мой враг лежит без сознания.
  Асва глухо заворчала и закашляла, я тотчас склонился над ней, потеребил ее ухо: "Асва, надо уйти отсюда. Тут опасно". Она очнулась мгновенно, в глазах мелькнул предсмертный ужас. Затем вздохнула с облегчением, и мы ушли, оставив двуногого валяться в беспамятстве.
  Или Асва просила прощения, что бросила меня, или благодарила за спасение - но ласкалась ко мне, как никогда прежде. У подруги был удивительный стиль ласк: как бы стойко я ни держался, она, вылизывая мои уши, нос, неизменно укладывала меня на землю, и окончательно сводила с ума уже в лежачем положении. Невозможно было сохранять равнодушие, когда она ходила вокруг, мурлыча, возила головой по боку, обнимала меня, лизала морду.
  Шлепнув Асву по голове, напомнил про оплеуху, что досталась мне утром. На морде и в глазах ее появилось виноватое выражение, упав на спину, извиваясь, она подползала ко мне, приглашая потрогать живот. Я тихо провел когтями по брюху, на котором двумя ровными рядами выступали четырнадцать черных сосков, начавшие разбухать еще месяц назад - сейчас они были крупные и тяжелые. Асва выгнулась в дугу, головой на спину. "Видишь, я вся твоя, я бесконечно доверяю тебе". - говорили ее глаза. Изо всех сил старалась загладить свой проступок.
  Я тяжело вздохнул: ну, что тут скажешь? Сказать - ничего, а сделать можно. Угрюмо, словно нехотя, прикоснулся клыками к шее Асвы. Сжать - и все будет кончено. Она не шелохнулась, только прикрыла глаза. Мы замерли, зная, что ни тот, ни другой не станет защищаться или нападать. Это был ритуал доверия. Я лизнул ее горло - самое уязвимое место, которое инстинкт самосохранения призывает защищать в любых условиях. Асва замурлыкала - она полностью доверяла мне, и доказала это.
  "Ты знала, что я приду к тебе. Зачем же было убегать?"
  Да, она знала об этом...

  Сезон засухи - сезон пожаров. Люди выжигают сухую траву, чтобы во время дождей свободно росла новая, и местность не превращалась в болото. Но нам-то где быть во время пожара? Этот вопрос крутился в голове давно, однако единственно надежным выходом оставалось переправиться на другой берег реки.
Но тут возникли напряги с Асвой. И все упиралось не в физические данные - Асва, хоть и стала довольно тяжелой на подъем, сохраняла высокую активность. Вопрос касался территориального разграничения. Жена имела охотничий удел протяженностью километров в двенадцать, а река служила границей между ее и смежным участками, и Асва никоим образом не могла нарушить непреложный закон раздела угодий. Скорее она готова была задохнуться в дыму и гари на своей территории. Это я мог ходить, где хотел.
  Я напомнил ей, что она уже переходила реку один раз. Безрезультатно. И я почти сразу догадался, в чем причина - в памяти. Асва использовала тот брод, чтобы уйти подальше от приехавших на машине людей - теперь я знал, что это были отец и сын Стронгеры. Так или иначе, Дик на следующий день после приезда заснял нашу с Асвой любовную сцену. Блурри стер все, что имело отношение к рефлексу "звук мотора - смертельная опасность - немедленно бежать", и брод навсегда исчез из памяти Асвы. Его помнили только я и Блурри, а на картах он не отмечен.
  И вот сбылось худшее, чего я ожидал: траву запалили. Зверье саванны, отринув мелкие распри и междоусобицу, объединилось в стремлении спастись от огненного монстра, который несся с ураганной скоростью, сжирая все, что попадалось в жаркие объятья.
  Мы бежали к реке. Но у самого берега Асва встала. Впереди - вода, позади - ревущий ад.
  Асва повернулась, намереваясь бежать дальше вдоль берега, но я преградил ей путь.
  "Там опасно". - ответила она на молчаливый вопрос партнера.
  "Здесь тоже очень опасно. К воде!" - приказал я, зашипев и головой упираясь в ее плечо, направил, куда надо.
  На краю невысокого яра Асва опять встала.
  Я издал ободряющее "Мр-р", но подруга отступила на шаг.
  Уговорам и терпению настал конец - огонь почти хватал нас за хвосты. "Из-за твоих границ территории мы рискуем переступить границу жизни и смерти". Асва почувствовала сильный толчок в попу, потеряла равновесие и, чтобы не кувыркнуться головой в реку, ей пришлось прыгать. Гепарды не любят плавать, и Асва повернула назад, но я уже плыл рядом, своим мощным телом прикрывая жену от напора течения, а берег поглотило пламя, на голову летели искры и горящая трава.
  Вплавь мы достигли маленького, поросшего осокой островка. Шерсть прилипла к нашим телам, и если я, как сказал Блурри, выглядел мускулистым, крепким и статным, то Асва… Помня, что мы улавливаем мысли друг друга, я активно помогал ей, причесывая языком шерсть, и все же с трудом удерживался, чтобы не покатиться со смеху - мокрая подруга смотрелась очень потешно. Шерсть слиплась, подчеркивая ее природную грацию, но собственное брюхо все выставило в комичном свете - получалось, не брюхо при Асве, а Асва - при брюхе. Я даже язык прикусил.
  Мы соседствовали с небольшой стайкой желтых цапель, доставляя им некоторое беспокойство, но улетать птицам было некуда: небо в тучах дыма, берега в огне - ветер забросил искры через реку, и они занялись там. И сами мы находились не в лучшем положении вынужденных Робинзонов. Принимая во внимание острые клювы цапель, я определил их как опасную добычу. Но иметь рядом пусть опасную, но добычу все-таки лучше, чем ничего.
  День мы провели, вылизывая друг друга и обсыхая. Кажется, Асва понимала, что купание являлось оптимальным из всего, что я мог предложить ей. Она задумчиво смотрела на тлеющую прибрежную растительность, и так же задумчиво шевелился кончик хвоста. Постепенно ее сморил сон, и она уснула прямо на берегу, полагаясь на недремлющий инстинкт опасности и меня.
  Моя прелесть и до знакомства со мной поддерживала неплохую физическую форму. Я хорошо кормил себя и Асву, и ее внешность приятно изменилась. Даже когда Асва просто шла, под шкурой играли мышцы, лоснящаяся шерсть блистала. Невозможно было отвести взгляд. Асва поражала меня своим великолепием - и знала, что она мне нравится.
  Забеременев, ненаглядная приобрела очаровательный живот, и неуловимые черты появились в ее красе. И сейчас, охраняя ее сон, я думаю, что беременная женщина - самая прекрасная женщина в мире. И не имеет значения, человек это или животное. Особенно - твоя любимая… Последнее время ей не приходилось охотиться - я взял на себя все обязанности снабженца, ненавязчиво отстранив Асву от забот. Быть может, поэтому она так разозлилась, когда я провалил утреннюю охоту? Ловко эта газель меня обставила. Вместо того чтобы обороняться от якобы нападающей кошки, и умереть в моих зубах, как предполагалось по сценарию, она отпрыгнула. Хорошо еще, Асва увернулась от прямого удара в живот, когда я врезался в нее на полной скорости, и ей досталось скользящим в грудь.
  На боку Асвы появилось выпячивание - очень даже заметный бугор. Кто-то там, в животе, с удовольствием потягивался и его головка выперла. Я тихонько дотронулся - бугор тут же исчез. Детишки проявляли активность - хороший знак.
  Глубокой ночью я утащил одну за другой трех цапель, и Асва не осталась без еды. Слепые и беззащитные во мраке ночи, птицы умирали тихо - сбивая их в прыжке, я моментально ломал спины. Двух подруга умяла целиком, и чуть не присвоила третью - мою. Я тихим рычанием напомнил, что она тут не одна. Облизнувшись, Асва легла рядом, и не беспокоила меня, пока я ел.
  Наутро цапли недосчитались своих, им многое пояснили беспризорные перья - и только мы их и видели. Положение становилось небезопасным: о нашей робинзонаде прознали крокодилы.
  Пожар закончился - огонь угас, сожрав все, до чего смог добраться. Похоже, Асве было все равно, куда переправляться, оба берега виделись ей одинаково опустошенными. И предоставила решать этот вопрос своему другу, то есть мне. Я посоветовался с Блурри. Подключившись к спутнику - "Циклопу", который был неустанным зрителем всех моих приключений вот уже восьмой месяц, Блурри обследовал мир его "глазом" и сказал, что на правом берегу зона пожара меньше. Нам вообще нельзя оставаться на пепелище - слишком заметно выделялись наши золотые шкуры на фоне пепла.
  Решено: уходим на правый берег. Но как быть с крокодилами, окружившими наш островок?
  Дракончик заверил, что на сей счет я могу не беспокоиться, и привел в боевую готовность лазерную пушку. Тоненький лучик уперся в травинку - она задымилась и вспыхнула, когда Блурри добавил мощность. Я быстро прибил огонек, не давая ему разгореться. Откинув пять плазменных ускорителей, расположенные на спине, груди, и с боков у основания хвоста, Блурри несколько раз включил-выключил их, после чего удовлетворенно кивнул:
  "Я прикрою вас".
  Спокойствие утренней зари… Обманчивое спокойствие речной глади… Затаившиеся где-то под водой рептилии… Асве тяжело плыть, я плыву сбоку, как и вчера, чтобы ее не сносило сильным течением. Рептилия-кибер, плавающая вокруг нас… Внезапно она ныряет, и я напрягаюсь в ожидании мертвой хватки за хвост или лапы. Страшно за Асву - я мало чем смогу ей помочь. Всплывает крокодил, перевернувшийся кверху желтым брюхом. Неожиданная смерть в образе голубого ящера настигает еще одного зубастого - Блурри сжег лазером его мозг. Под надежной защитой мы благополучно достигли берега, немного отдохнули и безостановочно шли, пока не кончилась "черная зона", где нас легко мог заметить любой охотник. На полдороге я подобрал маленького теленка, довольно-таки подгоревшего. Асва с интересом обнюхала мою находку, скроила недоуменную мину: "Разве такое можно есть?"
  "Можно". - ответил я. Если бы Асва могла пожать плечами, она так бы и поступила: что, мол, тут сделаешь? Друг с причудами, зато надежный. Именно такое отношение я прочел в ее телодвижениях. И на ходу долго мусолил в зубах подвернувшееся "жаркое".
  Зной мы пережидали в тени, куда дошли очень кстати - припекало уже вовсю. Когда жара спала, изучали новые места, разойдясь на небольшое расстояние. Я понемногу метил каждое третье-пятое дерево, и подруга то и дело натыкалась носом на мои "Здесь был я". Асва не ставила "метки" на уровне носа, зато охотно "столбила" участок, оставляя лужицы и кучки на видных местах, терлась о стволы и ветки. Я залез повыше и долго осматривался.
  Местность оказалась неудачной: кусок леса и унылая каменистая возвышенность. Куда мы пришли? Где вода? Кого здесь ловить? Где найти убежище? Асва уже давно присматривала надежное место, где могла бы окотиться. Она чувствовала, что осталось ждать совсем недолго и ее беспокойство передалось мне.
  Сквозь мельтешение листьев я увидел воду - словно художник, рисовавший ландшафт, нечаянно уронил каплю светло-голубой краски и, решив не затирать ошибку, добавил зеленого тона. Нам нужна была еда, вода, укрытие - и все в одном месте. Асва ожидала меня под деревом, жуя какую-то травинку. Я описал ей картину: охота и укрытие здесь очень плохие, и надо идти дальше. Она безропотно пошла за мной. За день мы совершили два длительных перехода, этот день оказался последним в наших странствиях: уже через сутки мы стали жить оседло, в связи с прибавлением в семье.
  Мы действительно нашли все - водопой, добычу и убежище - огромный куст "погоди немного", такой густой и спутанный, что нам самим пришлось долго ходить вокруг да около, изучая подступы и доступы к своему же дому. Наконец я отгрыз пару веток в нужном месте. Обнаружив удобный вход, Асва забралась в "погоди" и тотчас заснула.
  Утром она не вышла. Отказалась есть. День напролет возилась, намывая шерсть. Я обретался поодаль, не желая привлекать ничьего внимания своим присутствием у куста. И готов был вступить в противоборство с любым, будь он животным, человеком или машиной. Блурри обеспечивал более чем надежный тыл, наблюдая с верхушки акации.
  Бесконечная карта звездного неба развернулась над миром. Тонкий месяц рожками влево поблескивал, как румбы неземного компаса. День, казалось, будет длиться вечно, но ночь уговорила его отправляться на другую сторону планеты. Мы ждали. Ждала Асва - когда детки будут готовы к выходу в свет, вернее - в ночь. Ждал я. Весь этот "вечный" день я проспал в ожидании, постоянно слушая, что происходило ТАМ. Ближе к полуночи расслышал тихое щебетание - меня звали. До куста я дополз на брюхе. Просунул голову под нижние ветки, чувствуя, как крючки колючек цепляют шкуру.
  За день Асва утрамбовала небольшую площадку, на которой сейчас и лежала. Кроме нее, никого.
  - Мр-рн - "Как ты?" - спросил я.
  Она ответила почти беззвучно - ее "мяу" находилось за пределом человеческого слуха. Но я услышал. Подруга хотела, чтобы я просто был рядом, моя близость придавала ей уверенности - этого достаточно. И я, продвинувшись немного глубже в куст, снова ждал.
  Заворчав, Асва привстала, потопталась кругом, легла. И вдруг напряглась, так резко, что у меня заныли мышцы. Я замурлыкал, успокаивая себя и ее. Она расслабилась. Потекла околоплодная жидкость, запахло кровью. Появилась головка, Асва снова напряглась, расслабилась, и котенок мягко выскользнул из нее. Он родился в "рубашечке". Мать перекусила пуповину и слизала с новорожденного "рубашку". Мой Разум бесстрастно наблюдал, а тело вибрировало, точно мотор на холостом ходу, и Душа пела в такт телу.
  Первый малыш оказался самым маленьким. С двумя следующими Асва провозилась дольше - они были заметно крупнее. Наконец, роды закончились. Весь процесс длился какие-то полчаса, а любимая еще долго нервничала, словно с минуты на минуту мог появиться четвертый - незапланированный. Но вот она успокоилась, почистилась, и, мурлыча, нежно вылизывала котят, подвигая их к соскам.
  Я очень редко слагал стихи, но сейчас мои чувства сами обрели форму строк:

  Три теплых комочка шерсти
  Пискнули и задрожали.
  Мы их ожидали вместе
  И, кажется, ближе стали.

  Серые, мокрые, мягкие,
  Три копии нас самих.
  Да, слабы пока еще лапки
  У крох беззащитных таких.

  И к матери нежно прижавшись,
  Затихли, кормясь молоком.
  О, Асва, я так теперь счастлив,
  Хоть было нам так нелегко.

  Ты тихо и сладко зеваешь -
  Усталость берет свое.
  Я рядом лежу, созерцая
  Потомство родное свое.

  И мыслей немало разных
  Мелькают одна за другой,
  Но все же великий праздник
  Сей ночью у нас с тобой.

  Ответственность? Да, большую
  Теперь на себя беру.
  Любимая, будь спокойна:
  Я сделаю все, что смогу.

  И взгляд твой, с моим встречаясь,
  Читает в нем все без слов.
  Хочешь знать, счастлив ли?
  Счастлив.
  Как никогда и никто.

  Прежде, чем вылезать из куста, я обласкал ее нос. Асва устала, но была очень счастлива.
  Я смотрел в небо, слезы счастья текли по щекам. Тяжкий груз трехмесячного ожидания пал с моих плеч. Купаясь в океане счастья, я молча возносил хвалу небесам, благодаря Судьбу за этот жизненный путь, за все, что сложилось именно так. Случись мне оказаться в начале этого пути - я прожил бы все заново, ничего не меняя. Жизнь прекрасна, не смотря ни на что. Этот мир - он прекрасен и страшен, безмерно добр и крайне жесток, он дает все - и может все отнять. И мало жить в нем, нужно иметь мужество жить.
  Сей ночью трое гепардов заявили о своем желании жить в этом мире. Мы с Асвой дали им шанс. Теперь многое зависит от того, как они воспользуются счастливым билетом в игру, которая называется "Жизнь". Многое зависит от них… и от меня. Я осознаю, какую огромную ответственность беру на себя. Я должен стать для своих детей надежным проводником в этой игре, где, в конечном счете, все сводится к одному правилу: "Ты - или тебя". Должен научить их выживать, держаться друг друга. Должен оберегать их, пока они не станут достаточно крепкими, и смогут заботиться о себе сами. Отныне в течение восемнадцати месяцев я отвечаю за них, их здоровье, счастье, воспитание. Асва доверяет мне жизнь и судьбу детей, так же, как доверяет мне сама. Я отвечаю перед ней, и прежде всего - перед самим собой. И спрашивать с себя я буду без оговорок, жестко, справедливо и по всем пунктам.
  Груз ожидания сменился новым грузом отцовства. Я принял его - без сожаления и страха.
  "Ты познаешь нового себя - любящего и заботливого отца". Да, свершилось…
  Узкая полоса голубого света скользнула по Асве и малышам - Блурри сканировал их. Он знал, какие чувства я переживаю, и не торопился нарушать мое состояние - оно должно было завершиться само.
  "Две девочки и мальчик. - сообщил Блурри, когда мои мысли вернулись в привычную колею. - Повсеместная интернетизация позволяет мне, виртуальному хакеру, копаться в личных файлах любого человека или организации. В этих файлах я не копаюсь - на то они и "личные", но кой в чем другом… Очень интересно для меня изучать статистические данные - из них можно почерпнуть много сухих фактов. Сейчас я просматривал данные на тему гепардов в библиотеке одного из ведущих зоологических университетов мира. Сканируя, сравнивал статистику и реальность, которая лежит в кустах. Не буду грузить тебя массой фактов про сантиметры и граммы, скажу основное: твои дети на порядок крупнее обычных. Только первая, маленькая девочка соответствует параметрам длины и веса, указанным в банке данных. Мальчик и вторая девочка превосходящи по всем показателям. Понятно, что у Асвы были некоторые затруднения, но она отлично справилась. Поздравляю вас".
  Да, дети крупнее, чем обычно - это подарок им от их отца-суперзверя. Вдали послышалось мычание буйвола, по звуку я сразу определил, что ему хана. Втянув лапки, Блурри неторопливо полз куда-то змейкой, крохотные чешуйки блестели на его спинке.
  Вчера я обратил внимание, что вокруг нашего убежища нет палаточных городков и автодорог, и порадовался этому: люди не будут мешать нам. Но сейчас Блурри сказал мне новость, которая в корне изменила мой взгляд на обстановку. Асва права: нам не следовало форсировать реку и пересекать зону пожара.
  Мы ушли за границы Кении и западной зоны парка Цаво.

========== Глава 8 - Воин-философ ==========

  Восход Солнца возвестил начало нового дня.
  Асва высунулась из куста, внимательно огляделась и, успокоившись, побежала к водопою. Она следила за направлением ветра и выбирала дорогу так, чтобы ветер относил ее запах от укрытия.
  Память - странная штука. Иной раз она как программа "поиск", когда в качестве критерия отбора задаешь только расширение, и компьютер находит все имена подряд. Или как поездка ночью в лесу - огни фар выхватывают из мрака причудливые силуэты деревьев, а днем тот же путь знаком и ясен. Но совсем уж непредсказуемо получается, если в память вносить изменения, подтасовывая события. Асва стала живым этому подтверждением. Уходя к водопою, она вела себя в точности так, как в тот роковой день, когда слоны растоптали ее детенышей. Сейчас я думал об этом спокойно - воспоминания сгладились, ощущения притупились. Будто и не было для Асвы этой трагедии, неожиданной встречи со мной и трех месяцев беременности. Блурри - хакер памяти - вычеркнул из ее жизни значительный кусок, история не прерывалась, а я… По воспоминаниям Асвы, я давно рядом с ней.
  Я залез в наш "дом" и лег рядом с малышами. Они спали, уложенные в кучку друг на друга. Пока любимая пьет или охотится, я буду охранять ребят. В этом заключался главный "плюс" семейной жизни. Если раньше Асва растила детей в одиночку, то ей, прежде чем уходить куда-то, следовало убедиться, что дети надежно спрятаны. Иначе, придя с охоты, она могла найти их мертвыми - павианы, гиены, наконец, самые грозные наши враги - львы не раздумывая расправились бы с маленькими. Все эти три месяца я планомерно и настойчиво работал над Асвой, изменяя ее инстинкты. Когда она, насытившись, отдыхала в тени, я ложился напротив и, глядя в непостижимую глубину ее глаз, рассказывал, что, действуя сообща, проще охотиться, легче выжить. Мои "лекции" напоминали монолог профессора перед ребенком и, хотя я делил "фразы" на короткие отрывки-образы, нередко кончалось тем, что Асва засыпала на "полуслове". Но теперь я не волновался за нее - тонкая, гибкая натура подруги усвоила уроки, сохранив данные от природы чуткость и постоянную настороженность. Асва стала более уверенной, она лихо гоняла гиен, шакалов, грифов, и не оробела, когда один раз нашей добыче - преклонного возраста буйволу - позавидовал лев. Уступая мне в силе и весе, она мужественно стерегла тушу и в то же время ела, пока я изводил льва молниеносными атаками. На помощь льву поспешила львица, а за ней еще один лев. Нас прогнали. Но самое замечательное заключалось в том, что Асва прихватила с собой огромный кусок - какой только могла унести на бегу. И потом отдала его мне - весь. Я долго ласкал ее, благодаря за заботу. Зная меня, Асва могла быть спокойна за детей - я готов умереть, защищая их.
  Маленький котенок, почуяв незнакомый запах, тихонько пискнул. Я обнюхал его. Пока что они для меня были все "на одну морду", и с первого взгляда я мог отличить лишь маленькую девочку. Ее сестричка и братик не отличались друг от друга внешне. Покрытые густым пепельно-серым детским пушком, с кругленькими пятнистыми животиками, они мирно спали рядышком. Я нежно перевернул их обоих лапой на спинки. У одного из них под хвостиком были три кожистых нароста величиной с горошину, расположенные треугольником. Мальчик. Почувствовав дискомфорт, он завозился, перекатился на бочок и, ткнувшись носом в сестренкин бок, спокойно засопел.
  Я присмотрелся внимательнее, запоминая черты мордочек. Хотя казалось, что эти двое одинаковы, мальчик был чуть крупнее и плотнее девочки. Я решил дать детям имена позже, когда они покажут свой характер, а пока назвал их для себя: Мальчик, Большая девочка и Маленькая.
  Блурри опять отсутствовал, последнее время он гулял часами, а порой и днями напролет. Я не отзывал его из путешествий - мы жили независимо друг от друга. Блурри не станет причинять вред кому бы то ни было, так как осознает свои возможности уничтожения всего и всех. А чем более смертоносен робот, тем более жесткими и рассчитанными должны быть его программы и блокировки. В случае взлома программ управления или неподчинения основным директивам - карательные меры вплоть до полного самоуничтожения. Блурри не являлся роботом в прямом смысле, он гибрид высоких технологий и магии. История создания дракончика была довольно туманна для меня. Возможности Блурри по части ведения боя в различных условиях очень разнообразны, а убить его можно разве что антиматерией. Блурри был самым опасным и, наверное, самым миролюбивым существом в мире. Жизненная философия кибера имела много общего с моей, основываясь на "Предании Мастера", принципах Айкидо, проповедующих глобальное миролюбие и снисходительное отношение к слабому, а также моей памяти. Я, зная эти принципы, не всегда следовал им - представления о "глобальном миролюбии" не соответствуют моему мировоззрению, и считаю, что побежденного врага нужно не щадить, а добивать. Ты его щадишь и уходишь, а он тебе - нож в спину. В случае с Чанзо, однако, я пощадил его, потому что гепарды малочисленны, к тому же он продемонстрировал безоговорочное подчинение, подставив брюхо. Но если бы он напал вторично - я порешил бы его сразу.
  Внезапно послышалось свирепое шипение:
"Убью!"
Я подскочил, инстинктивно прикрывая собой котят. Сквозь ветки просунулась искаженная яростью морда, я с трудом признал Асву - так она была не похожа сама на себя, на ту Асву, которую я привык видеть. Бывало, она и раньше приходила в ярость, когда нам надо было отстаивать свои права на жизнь и добычу, но такую злобу я видел впервые.
  "Ты чего?" - испуганно "чирикнул" я, отстраняясь, когда она ударила лапой. Ударить в ответ я не мог - передо мной была любимая, родная женщина. Не бить же своих? В крайнем случае, я сразу поставил бы ее на место, но сейчас было что-то не то.
  Сморщенный "гармошкой" нос и грозные складки щек вдруг разгладились, Асва смущенно фыркнула. Обозналась. Не привыкшая к надежному семейному тылу, подруга приняла меня за чужака, который собирается позавтракать ее детьми.
  Она обнюхивала мою голову, пока я, цепляясь за колючки, освобождал ей место - все сразу мы под один куст не помещались. Убедившись, что я - это я, а не кто-то посторонний, Асва залезла в куст и разбудила всю компанию. Вылизывая детенышей, она устроилась, чтобы им было удобно сосать. Тычась носиками в мамин живот, котята отыскали соски и дружно причмокивали.
  Тонкие нити солнечных лучей, протянутые сквозь сплетение ветвей, искрились на золотом боку подруги.
  Асва, как я тебе благодарен - ведь ты решилась покинуть знакомую территорию, чтобы быть со мной. Перемена места жительства - всегда стрессовая ситуация, а ты, кроме того, пришла сюда, в чужие края. Пришла, потому что знала: я приведу тебя в безопасное место, найду хорошо укрытое логово. А ведь я сам не знал, куда иду. Ты доверяешь мне - и я глубоко тронут твоим доверием. Прости, пожалуйста, за тот шлепок, которым я угостил твою мягкую попу.
  Не обращая внимания на колючки, я просунул лапу и тронул ее хвост - Асва подняла голову, тепло взглянула на меня. Глаза тускло светились в тени. Эйфория наполняла сердце от простого взгляда на подругу или прикосновения к ней. Ненаглядная ты моя… У тигра - тигрица, у льва - львица, а у меня - кто же? Как назвать мою представительницу прекрасного пола? Гепардица? Звучит непривычно, но логически правильно. У гепарда - гепардица.
  Вытаскивая лапу, пришлось оставить колючкам клочок шерсти - как награду за остроту и честное исполнение охранных обязанностей. Асва погрузилась в тихую дрему.
  Чудесная семья у меня, приятно посмотреть. Удивительную женщину подарила мне Судьба. Чуткая, нежная, ласковая и любящая, она могла быть холодной и неприступной, но в общении со мной тонко чувствовала грань, которую нельзя пересекать. Даже если дело приближалось к ссоре, Асве, чтобы охладить меня, достаточно было лечь на спину, показывая мне, разозленному, свою полную беззащитность, и играючи потрогать лапой: "Ну, что же ты? Давай помиримся". Заложенные Природой моральные рамки не позволяли ударить открыто подставляющегося под удар соперника, тем более, когда враг этот - твоя подруга. У Человека и Зверя моральные ограничения примерно одинаковы, и у того, и у другого их можно ослабить либо усилить соответствующим воспитанием.
  Впрочем, у нас не было повода для ссор, не возникало конфликтов, от которых обычно разваливается человеческая семья: эмоционального, психосексуального, возрастного, материального. Проблема ценностей отпала сама собой - система ценностей у нас с Асвой одинакова. Статусно-ролевой конфликт мы решили, учитывая силу и опыт партнера - тон в охоте всегда задавал я, а добычу разделывали вместе. Мы жили мирно и дружно, все время мурлыкая друг другу. Конечно, у нас бывало плохое настроение, когда мы могли сказать один другому: "Отвали", но спорных вопросов, могущих привести к развалу семьи, не существовало.
  Почесав голову о камень, - осталась пахучая метка, - глянул вокруг. Вчера Асва не покидала куста, я обошел все в радиусе километра, не решаясь уходить далеко от подруги. То, что я увидел, было словно специально создано для нас самой Природой. Возвышенность резко сменялась равниной с невысоким кустарником, кой-где росли деревья и краснели неровные пирамидки термитников. Забравшись немного выше на камни, отсюда можно наблюдать за стадами зебр и гну. Водопой - большое болото - привлекал множество птиц, антилоп, газелей, лошадей и, как мне показалось, там водились даже свиньи. Стадо Грантов, щиплющих траву - такая привычная и милая хищному сердцу картина. Иногда всех пугали львы - берега сразу пустели, животные разбегались, и я мог смотреть на охоту львов. Большой прайд жил по ту сторону болота, нам львы пока не угрожали. До воды было минут десять спокойного бега трусцой.
  Наш куст с двух сторон обступали камни, со стороны болота его закрывали деревья и кусты. Набрести на убежище можно было исключительно случайно, а если искать, так только по следам и зная, где искать. По камням сновали шустрые серые ящерки, прячась в такие узкие щели, что я удивлялся - как они туда проскальзывают?
  Я катался в траве и прыгал на камни, пытаясь изловить ящериц. Хлоп - поймал одну, но она попала между пальцев и выскользнула, когда я чуть поднял лапу. И унесла с собой хвост - вопреки легенде, что ящерицы оставляют хвосты. Хвост был красив, и хозяйке не захотелось бросать его на произвол судьбы. Хотя, если выбирать: или жизнь или хвост - первое предпочтительнее, а второе вернется со временем.
  Асва теперь много времени будет проводить "дома" с котятами, а я пройдусь по новой территории. Ветер дул от болота в нашу сторону, я вспомнил, как уходила подруга. От куста я должен идти к воде, петляя и путая следы, а обратно делать крюк по ветру, чтобы мой запах не разносило повсюду.
  Привычно "застолбив" участок кучкой помета, я решил, что надо предостеречь Асву: ради спокойной жизни и безопасности она должна уходить оправляться подальше от "дома", чтобы не навести на укрытие врагов. Метить здесь, вокруг логова, нельзя - нас могут найти по запаху, этим самым меткам. Если ты метишь территорию, то заявляешь свое право на нее и обнаруживаешь свое присутствие. Я мог ставить себя здесь хозяином, если бы жил один или в паре с Асвой, как раньше, но безопасность семьи важнее, нежели границы владений. А если не будет наших меток, то нас самих здесь тоже вроде как нет.
  В низкорослой желтой траве торчали столбики. Проходя мимо, я не обратил на них внимания, наблюдая за газелями, стоящими по берегу. И вдруг все столбики исчезли. Не померещились ли они мне? Охота сразу отошла на второй план, теперь мне важно было узнать природу этих столбиков. Не опасны ли они для меня? Что, если это хитроумная ловушка-электрошокер: встанешь на "место", а столбики из-под земли выскочат - и тебя молнией на сотню вольт. На практике мне такого видеть не приходилось, но Блурри рассказывал об этой браконьерской технике - гибриде весов и электрического стула. Компьютер реагирует на животное определенного веса и подает ток соответствующей силы. А любителям подлой смерти достаточно сидеть невдалеке, наблюдая в бинокль. Шар-рах - жертва готова. Быстренько подъехать на машине, добить, погрузить и смыться. Ловушку не нужно ни настораживать, ни заправлять приманкой. Хотя приманка иногда бывала.
  Я лег и терпеливо выжидал. Ветер изменил направление, теперь он дул справа. Нет, эти таинственные столбики не могли показаться. В полуденном мареве все теряет очертания из-за движущегося нагретого воздуха, но Солнце только недавно взошло, прохладный воздух чист и прозрачен.
  Ждать я умел и ждал долго, совершенно недвижный. Ветер снова принес запахи воды и травоядных. Появился небольшой зверек, проворный, длинный и гибкий, он перемещался отрывистыми скачками и перебежками. Вот еще двое встали рядышком. Слегка подняв голову, я смотрел и принюхивался, запоминая незнакомый запах. Там, где мы с Асвой жили прежде, я этих зверушек не встречал. Покровительственной песочно-землистой окраски, с несколькими темными полосами поперек спинки, круглые ушки, острые мордочки, и они впрямь походили на столбики, когда вставали, опираясь на задние лапки и хвост, и замирали, осматриваясь, словно часовые, с высоты своего ростика.
  Названий деревьям, травам, антилопам, птицам, змеям и еще многому, что здесь было, я не знал, да и не видел смысла в том, чтобы знать. Главное ведь совсем в другом: безвредно оно для тебя, полезно или опасно, можно ли его съесть или лучше поберечься. Название нашего дома: "Погоди немного" я знал только потому, что услышал его от мисс Лэстер, подробно описавшей этот куст. Для меня и моей семьи это был дом - удобный и надежный. Каких бы буйволов, лошадей, газелей и антилоп я ни встречал, называл их всех однозначно: "мясо". А гиен презрительно именовал не иначе как "собаками куцехвостыми", хотя, согласно научной классификации, они числятся в надсемействе виверровых.
  Если мне требовалось что-то узнать, я адресовал вопрос Блурри, а он, поискав в сети, снабжал меня подробной информацией из - как он любил выражаться - "сухих фактов".
  "Блурри?"
  "Да?"
  "Кто это?" - я послал ему образ зверьков.
  "Поиск… - кибер просматривал данные только из серьезных научных источников. Ответил он, как всегда, быстро. - Сурикаты".
  В моей голове появился образ веб-страницы сайта ВВС. Несколько секунд я читал: вид, отряд, семейство, чем питаются, образ жизни и еще множество данных, по сути, мне ненужных. Поблагодарив Блурри, спросил:
  "А лично про меня что-нибудь откопал там?"
  "Да. Давно хотел тебе сказать, только не было повода: с тех пор, как ты стал гепардом, реалити-шоу "КомбиГуман: Игра на выживание" закрыто. Этого и следовало ожидать - людям в целом не интересно смотреть про зверей, ведь жизнь человека-экстремала гораздо ярче, сложнее и увлекательнее. Как оно было, когда в Сахаре тебя накрыла песчаная буря. Весь мир стонал, переживая. А что может показать гепард? Твоя жизнь однообразна, в ней ничего не происходит - ни аварий, ни катастроф, словом, никаких приключений. Количество твоих поклонников за месяц резко упало - им подавай новенькое да покруче - и шоу перекупили практически за бесценок. "Циклоп", как прежде, наблюдает за тобой, но теперь, вместо трансляций по всему миру, твои приключения курируют лишь несколько компаний, специализирующихся на дикой природе: ВВС, Discovery и Animal Planet. Серьезно заинтересовалось твоими эскападами "Национальное Географическое Общество". Тебя смотрят зоологи, биологи, натуралисты, надо полагать, и браконьеры думают, как бы присвоить твою шкуру, да еще некоторые психологи гадают: на какой стадии сумасшествия ты находишься? Даже новый термин ввернули: "зверонизм". Они видят в твоей жизни только извращение и пошлость: "Вылизывать себя всего да еще там, где "не надо", жрать сырое мясо с кровью, спариваться с дикой кошкой - да он полный псих! Для нормального, цивилизованного человека подобное недопустимо". Извини. - быстро сказал Блурри, заметив резкую перемену моих чувств. - Это я чужие слова цитирую, и к тому же приходится корректировать иные выражения. Вместо "спариваться" там было, сам знаешь, что. Интересно: есть люди, готовые идти по твоим стопам, в Природу. Проект "КомбиГуман" развивается, тебя и других изучают, совершенствуют, но твоя "Игра" закончена.
  Сев, я почесал челюсть задней лапой. За разговором я позабыл о сурикатах - увидев меня, они сразу попрятались в норки. Лег на спину, раскидав лапы, подставляя живот Солнцу и ласковому ветру.
  "Блурри, через тебя я мог бы нагрузить этим умникам в интернете все, что я о них думаю, но это бессмысленно. Ученые всегда делились на четыре лагеря: прогрессивных, которые говорят, что это возможно и нужно; консервативных, которые кричат, что все новое нужно запретить - такие всегда стоят Науке поперек горла и суют бревна в колеса научного прогресса; осторожных, что действуют больше теорией, чем практикой; и наконец, те, кто видит, наблюдает, анализирует и делает. Я - именно из этих, последних. Я взял практически готовый материал и внедрил его в жизнь. Я экспериментатор, просто беру и делаю, опираясь исключительно на себя и свое понимание происходящего. Наблюдают за моей жизнью или нет - мне безразлично. Рад, что у меня есть последователи, человек должен познать Природу, пока от нее что-то осталось. Но Природа не всегда доверяет нам, учитывая то, как мы - в смысле, человечество - обращаемся с ней: взрываем, выжигаем, копаем, сверлим, спиливаем под корень, загрязняем, задымляем, выкачиваем из нее последнее, ничего не давая взамен и не задумываясь о последствиях своих действий, подчас варварских. Природа - все, что вокруг нас, мы ходим по ней, ездим, плаваем, летаем, дышим ею, едим ее, пьем, используем по своему усмотрению и разумению. Природа, Земля - наш дом, а мы разрушаем его. Плюем на свой дом, а в нем жить не только нам одним, но и многим иным существам, в том числе нашим потомкам. Дом начинает разваливаться, и когда нас где-то затапливает наводнение - прохудилась сантехника, или обжигает пожар - неосторожное обращение с огнем, или встряхивает землетрясение - проваливается пол, потому как из-под этого "пола" добываем нефть, газ и уголь - так мы еще и возмущаемся: что, мол, Природа вытворяет! А ничего она не "вытворяет", просто хочет обратить наше внимание на себя и свои проблемы. Если вдруг абсолютно все человечество умрет в одночасье - Мир обойдется без нас. Вот обойдемся ли мы без Мира, если он умрет - с нашей помощью - это другой вопрос".
  "У тебя очень глубокая, всеохватывающая и разносторонняя философия. Я удивлен". - сообщил Блурри.
  Сурикаты, обманутые моей неподвижностью, снова встали на "посты". Я посмотрел на хвост - его кончик шевелился сам по себе.
  "Я - Воин-Философ. Когда я на тренировках Айкидо отрабатывал смертельно опасные приемы и упражнялся с боевым оружием, я думал: что есть смерть и зачем она? Смерть - переход в иную реальность, иную жизнь и она нужна для жизни в этом мире. Если бы не смерть, земля была бы перенаселена рыбами и динозаврами меньше чем через сотню лет после их появления. В духовном понимании смерть - это шаг в эволюции. Вперед или назад - зависит от тебя. Кто желает быть бессмертным, тот отрицает эволюцию и совершенствование. Человек приходит сюда, чтобы познать прекрасное и наполнить душу чувством прекрасного - неважно, что конкретно подразумевается: понятия "прекрасного" менялись во все времена. Можно прийти в этот мир варваром, прожить и умереть, оставшись варваром. Можно прийти варваром - и уйти мудрым, познавшим жизнь и знающим, ради чего стоит жить. Можно прийти мудрым - и уйти варваром, растеряв прежние знания на пути жизни. Можно подняться - можно и опуститься. Я опустился на уровень животного мира, чтобы познать Любовь и подняться уже на ступень выше, минуя любовь человеческую, которая бывает не тем, чем ее хотят показать или увидеть. Психологи правы: я "скатился" на уровень, который ниже, чем первобытно-общинный строй каменного века. Звериный уровень. Немало этому посодействовал талисман, данный Монахом - именно благодаря ему я имею возможность познать жизнь, в которой есть Любовь и Семья. Я счастлив тут, здесь и сейчас - этого им не понять. Насчет того, что я вылизываю себя - во-первых, мне нравится быть чистым, красивым и ухоженным. Во-вторых, чем половые органы "хуже" ушей, глаз или лап? У них свои функции, не менее важные, чем функции любой другой части тела, и они также должны быть чистыми - это я по поводу "вылизывания, где не надо". Но, признаю, удовольствие я получаю. К сырому мясу с кровью я давно привык, а китайцы насекомых едят сырьем - по-моему, невелика разница. Секс с подругой? Да, животное естество - мы хотим иметь потомство и продолжать свой род. Что допустимо для человека, а что нет - вопрос моральных устоев общества и отдельной личности, которая является единицей общества. Ко мне нельзя применить определения "нормальный и цивилизованный человек": чтобы добровольно стать трансмутантом, уже нужно быть ненормальным - не обязательно сумасшедшим. В этом случае термин "ненормальный" означает: "Человек, имеющий нестандартное мышление, точка зрения которого отличается от общепринятой". К тому же я давно не человек в физиологическом плане, от человека остались мозг и память. Я - животное, и правы те люди, которые видят во мне именно дикого зверя, а не причудливого трансмутанта. Исключение составляют, пожалуй, только Клэр и ее коллеги, и еще, возможно, Дик. А что у меня глубокая философия?.. Она повсюду вокруг меня, я живу в этой философии, и когда разрываю чье-то горло, и когда ласкаю Асву - я смотрю на Мир глазами Воина-Философа. Кроме того, Блурри, ты заметил, что моя жизнь стала однообразной - вот и появилось много времени, чтобы познавать Мир и рассматривать его со всевозможных точек зрения".
  "Как интересно. Я твою память каждую ночь читаю, но мне такого в голову не приходило".
  "Интересно, говоришь? Этот блок твоей памяти, куда ты записываешь мою - ты можешь читать из него?"
  "Да".
  "Вытащи оттуда какую хочешь мысль за последние месяц-два и рассмотри ее со всех сторон. Возможно, результат будет необычный. Когда прилетишь - обсудим. Кстати, где тебя носит?"
  "В Арктике я". - от мысленного ответа повеяло извечным холодом и тьмой. А почему - тьмой? На полюсе - что Южном, что Северном - шесть месяцев день и столько же - ночь.
  "Что ты там нашел?" - спросил я с удивлением: за какими это коврижками Блурри залез на северный полюс?
  "Нашел неловкое положение. - пояснил дракон. - Заплыл в трещину во льдах, разведал, что хотел, а обратно никак. Я эту трещину расширял, когда пролезал, теперь она замерзла и я не могу даже развернуться".
  "Короче, сам себя замуровал в лед".
  "Именно. Путь только один - головой вперед. Продвигаюсь по миллиметру в минуту".
  "Огнемет не пробовал?"
  "Я рассчитал, что если использую огонь, взрыв или активное сверление, природное равновесие будет нарушено. Может развалиться вся Арктика и вместо полюса получатся многотонные дрейфующие айсберги. И вся экосистема Земли окажется под угрозой катаклизма".
  "Умный какой - Землю бережет. Да что тебе там понадобилось?"
  "Приключений. - лаконично ответил Блурри. - Я, как и ты, познаю свои возможности. Радар показывает, что до ближайшей поверхности осталось 259,2 метра. Увидимся через 3 дня. До встречи".
  "Пока".
  Вот это мой друг влип, точнее - вмерз. "По миллиметру в минуту" - сколько же он там пробираться будет? "Увидимся через 3 дня". Поживем, подождем.
  Охотиться на сурикатов оказалось сплошным развлечением. Я разгонялся издалека и вихрем пробегал над норками. Сурики-столбики кидались в рассыпную, не всегда попадая головой в отверстие норы. Промазав носом мимо своего входа, они ныряли в первую попавшуюся на глаза дырку, которая была норой соседа. А соседу, ясное дело, не нравилось, что в его доме прячется посторонний и когда опасность миновала, он с гневом выгонял пришельца. А через некоторое время сам оказывался в роли беглеца. Я развлекался, забавляясь моментом замешательства и последующей возней с выгонянием, пока сурикатам, наконец, не надоело "развлекать" меня и они, попрятавшись после очередного набега, наотрез отказались вылезать из нор - своих либо чужих.
  Наигравшись и отдохнув, я снова задался целью поесть. Рассматривая многочисленных копытных, расположившихся на берегу, я чувствовал себя как в гастрономе. Не торопясь, спокойно выбирал подходящее "мясо". Приятно выбирать, когда есть из кого. Крупная добыча не годится: деревьев поблизости нет и с тушей спрятаться негде. Нужно кого-то компактного, чтобы можно было унести подальше. Вот пасутся антилопы, наверное, спрингбоки. Отлично. "Заверните, пожалуйста, вот этот окорок". Цена - полминуты хорошего бега.
  Ловя носом ветер, я крался, сливаясь с окружающей средой. Золотая шерсть и черные пятна казались игрой Солнца и теней. Внимательно следя за перемещением антилоп, "читая" их движения, наметил несколько вероятных жертв - одна из них станет моей. Я был так близко, что слышал треск сухой травы, пережевываемой тупыми зубами.
  "Доброй охоты". - пожелал я себе.
  Бросок - и перед глазами знакомая мельтешня тонких ног и задранных торчком коротких хвостиков. Один, другой, пятый пробежали очень близко от меня, я почувствовал приторно-сладкий запах страха. Да, это были спрингбоки: некоторые антилопы совершали на бегу характерные высокие прыжки, заметно теряя в скорости - я преследовал именно этих, наслаждаясь групповой паникой. Вон бежит молодая антилопа, она слегка прихрамывает. Я заложил вираж.
  Хромоножка получила мощный удар по крупу и опрокинулась, боль вспыхнула в надломленной ноге. Острые клыки пронзили шею, захрипев, она брыкнулась, попав во что-то упругое и податливое. Смертельная хватка ослабла, последовал новый удар копытом. Челюсти освободили горло, но лишь затем, чтобы через миг сомкнуться на хребте. Предсмертным эхом прозвучал в ее голове хруст костей.
  Хорошо эта телочка лягалась, долбанула меня меж ребер, чуть не до крови. Вздохнул - и крутанулся от боли. Ребро, похоже, сломала, будь она неладна со своими копытами. А кто, в самом деле, позволит спокойно себя убивать? А-ай-р-р, теперь, считай, мне ни дна ни крышки - с такими ребрами не только бегать и охотиться - дышать невыносимо больно. Придется вспоминать свои супервозможности и лечиться.
  Ребро не сломалось, но треснуло. На лечение ушло несколько секунд. Я полизал ушибленный бок, медленно и глубоко вздохнул - боли не последовало. Цена за жизнь антилопы оказалась равной моей жизни - будь я был обычным гепардом, меньше, чем через неделю помер бы от голода. Я тащил Спрингбока, ухватив за шею - почему-то мне захотелось унести его с места охоты. Туша весила много, мои лапы путались в ее ногах, мне было неудобно - зато приятно.
  У гиен задние лапы короче передних, и когда они торопятся, этак забавно подпрыгивают. Вот и сейчас, увидев скачущие в траве квадратные уши, я понял, что едва ли мне удастся спокойно поесть.
  Я зарычал, не намереваясь уступать. Гиена посмотрела на меня, оскалив зубы в ухмылке Джокера:
  "Убегай, трус! Твою добычу буду жрать я".
  "От труса слышу!" - перехватив взгляд, я направил в ее сознание мысленный образ - жуткий образ разорванной глотки и фонтанирующей крови. Эту вымышленную угрозу я готов был превратить в реальность.
  Гиена встала на месте, парализованная представившимся ей кошмаром. Я добавил, вложив чувство предсмертной агонии.
  "Собака куцехвостая". - презрительно подумал я, наблюдая удаляющийся зад. Но убежала она недалеко и начала ходить кругом.
  Быстро оглядевшись - гиена пока была одна - я бросил добычу и разогнался на таран. Смекнув, что со мной не договоришься, "куцехвостая" потрусила восвояси, но я без труда нагнал ее и отколошматил. Эта трепка добавила прыти незадачливому рэкэтиру.
  Вернувшись к туше, я лег на нее, скрывая от всевидящих грифов, и славно позавтракал грудиной, ногами и шеей. Асве я оставил заднюю половину - как самую жирную. Если милая попросит еще - я пожалуйста, добуду сколько угодно. Голова валялась в траве, тупо наблюдая, как поедают ее тело. У всех взрослых копытных головы - самая прочная и "неудобоедимая" часть тела, только гиены могут ломать эти черепа своими челюстями. Однажды мы с Блурри поставили такой опыт: сначала он раздробил кость с одного конца, а затем мы подкинули эту кость гиенам. Зная сопротивление кости, Блурри вычислил, что челюсти гиен развивают давление в 15 атмосфер.
  На пути домой меня снова атаковали гиены, в этот раз вчетвером. С первого взгляда оценив ситуацию, я опять бросил половину туши и как следует наподдавал ближайшей ко мне, позволив другой завладеть моей оставленной без присмотра ношей. Но далеко радостная воровка не ушла - она тоже получила нахлобучку. Третья гиена нерешительно потопталась, и стоило мне только "чирикнуть" - она убежала, поджав хвост. Четвертая уже имела счастье познакомиться со мной ранее - я узнал ее по разорванным ушам - и испарилась, увидев, что расклад событий не в пользу сородичей. Мой рык не столь ужасен, как рык льва, но действия говорят лучше слов. Я был жесток в бою, намеренно создавая вокруг себя атмосферу страха. Три месяца назад, сражаясь со львицами, я открыл для себя, что можно убивать, не ограничиваясь какими-либо принципами. С тех пор я стал беспощаден к врагам, если на меня нападали с целью лишить жизни. Гиены и шакалы просто пытались заиметь легкий кусок - с ними я разбирался пинками и оплеухами, редко по-настоящему пуская в ход когти - не смертельно, но страшно, достаточно, чтобы держать на расстоянии. В конце концов, у каждого из нас, в том числе и у гиен своя роль в Природе и свое место в Мире.
  Увидев меня с окровавленной мордой и грудью, гордо несущего в зубах добычу, Асва тихонько защебетала - она обрадовалась моему возвращению, но вышла не сразу. Долго и настороженно осматривалась вокруг, несколько раз вылезала из куста и залезала обратно. И все никак не могла успокоиться.
  "Асва, что тебя волнует?" - встревоженно спросил я.
  "Пока ты охотился, где-то близко на высоких камнях была машина". - мать бережно уложила котенка под густыми ветвями и посмотрела наверх: в небе, безоблачном и необитаемом на первый взгляд, всегда таились дальнозоркие, скорые на расправу грифы.
  Асва - спасибо Блурри - не паниковала, как раньше, при звуках мотора, ее беспокойство обоснованно: дети. Уж не знаю, как в подсознании Асвы отражалось определение "машина", но главное, я понял, что она хочет мне сказать.
  Передав мясо жене, я стремительно поднялся по камням, скользя меж валунов и прикрываясь тенью. Вбежал по наклонному стволу дерева, неуклюже растущего из огромной расщелины, куда ветер занес пыль и землю. В глаза сразу бросился след автомобильной цивилизации: две плавно изгибающиеся параллельные кривые. Я пробежался взглядом вдоль линий: одним своим концом они уходили куда-то на возвышенность, откуда мы пришли позавчера, а другой конец следа, четкого, как линия карандаша, чертил колесами серо-зеленый джип. Я прищурился, обостряя зрение до предела. Машина, явно научная, находилась далеко, но я рассмотрел на крыше и кронштейне сбоку машины видеоаппаратуру, а на двери белый прямоугольник с крупными буквами, прочесть которые не удалось из-за большого расстояния. Заметил лишь, что надпись была бело-желтого цвета. След показывал, что автомобиль направлялся в нашу сторону, однако, не доехав самую малость, круто свернул - должно быть, люди заметили что-то интересное, но… Не нас ли они искали? То, что мы устроились тут совсем недавно, а люди уже ездят поблизости, сильно обеспокоило меня. Жаль, нет Блурри - послал бы его разведать. Похоже, я начинаю слишком уж надеяться на своевременную помощь кибера, а он, вдобавок ко всему, застрял во льдах - дождешься его теперь.
  Ну вот и хорошо, что застрял - хоть это обстоятельство заставит меня встряхнуться и активнее шевелить мозгами самому. Джип уезжал все дальше. Надо чаще посматривать в эту сторону - один раз они недоехали, а второй могут приехать прямо на голову. Если я замечу их раньше, то, может статься, увлеку за собой подальше от логова.
  Асва съела все, что я принес, благодарно обласкала меня с нежным мурлыканьем, и снова лежала с котятами. Я устроился на камнях, уже ощутимо нагретых Солнцем, и уснул. Проснулся в полдень с чувством, что сплю на раскаленной сковороде. Наш "погоди" давал достаточно густую тень, малышам не угрожала опасность изжариться, а я, дурень, добровольно пекусь в собственном соку. Хотелось пить - и не хотелось идти в такую жару к воде. Совершенно размякший, перетащился в тень, и спал до вечера.
  Жара ушла вместе с Солнцем, а жажда доконала меня. Но, сколь сильно я ни мучился, на берегу был осторожен, выбирая мелководье, где крокодилы скрыться не могли. Достаточно мне того, что я видел как-то раз: антилопа пьет и вдруг - хвать - голова целиком у крокодила в пасти. И все. Асва чувствовала себя прекрасно - она сбегала на водопой, пока я спал.
  Напившись, я лег недалеко от берега. В невидимом зеркале вод отражались звезды. Глаза перестроились на ночное восприятие. В черной ночи подвигались темно-серые горбатые силуэты - гну лениво шли, опустив морды в траву. Вот так и всю жизнь: торопиться некуда, пища всегда под носом, идут и жуют. Иногда оглядываются - нет ли опасности? Но скорее полагаются на чуткие уши, нежели глаза. Шорох травы, размеренно двигающиеся челюсти. Зов льва - ему отвечает другой, обмен мнениями переходит в жуткое крещендо. Все стихло… Шуршание чешуи по земле, живой ремень извивается меж стеблей. В пронзительном крике какой-то птицы слышится паника. Тихая и тревожная ночная жизнь дикого мира…
  Незаметно для меня взгляд устремился в безграничный Космос. Звезды… Солнца… Мириады далеких Солнц… Сколь смешно и нелепо человечество со всеми его войнами и примирениями, копанием в земле и стремлением к звездам, рассуждениями и отрицаниями, поисками лжи и правды. Человек - самозваный "Царь Природы" - пылинка во Вселенной. Он - ничто в грандиозных ее масштабах. Один из неисчислимого множества элементов, незначительный и не влияющий на сущность Пространства.
  Но здесь, на Земле, он самый стойкий, живучий и агрессивный вид. Уже сам по себе он полон контрастов и сочетает, казалось бы, несочетаемое. Его свирепость и жестокое отношение к себе подобным иногда не поддается описанию. Люди испокон веков убивали и будут убивать друг друга всевозможным оружием: от каменного топора до искусственных катаклизмов. Методы воспитания, поражающие своим разнообразием и сложностью, позволяют с равным успехом сделать из молодой особи как монаха, с почтением относящегося к жизни муравья, так и убийцу, который, не задумываясь, будет идти по трупам.
  Человеку свойственно жизнелюбие, в нем изначально есть любовь к Природе и Миру. И задача человека не только в том, чтобы двигать науку, технику и прогресс, но и в том, чтобы двигать прогресс внутри себя. Только так - развиваясь технически и духовно, находя, вспоминая, познавая и укрепляя глубокие связи с Природой, не подгоняя ее под какие-то свои, одному ему нужные стандарты, не отгораживаясь железобетонными стенами и научными догмами. Кем будет человек, не имеющий внутреннего богатства - биологической машиной, плодящей себе подобных и пользующейся услугами механических машин. Я вспомнил, что иногда считал роботов более одушевленными и человечными, чем люди. Можно быть целиком и полностью киборгом - и быть духовно высокоразвитой личностью.
  Природа прекрасна, и идти в нее нужно с открытой душой, без тайных умыслов и корыстных целей - только тогда она раскроется необозримой высотой, ширью и глубиной. Прежде, чем разрушить прекрасное - познай его. И тебе уже не захочется разрушать.
  Если бы в эту краткую вечность меня попытались убить - я не сопротивлялся бы. Я находился в совершенной гармонии с Миром, Жизнь и Смерть для меня были равноценны.
  Месяц выглядывал из-за тучи, ему кокетливо подмигивали звездочки. Яркая звезда, точно в зените, мерцающая с интервалом в две секунды. "Циклоп".
  Блурри сказал: в моей жизни нет приключений. Может, он прав, а может и нет, ведь…
  Жизнь - одно большое приключение.
  …С тревожным мычанием гну понеслись прочь от болота, бегали они быстро, несмотря на иллюзорную неуклюжесть. Я кинул ленивый взор на другой берег. Львы… Светлая вспышка.
  Гармония слетела в мгновение ока, хладнокровный Разум снова доминировал над Чувствами, пригасив их трепетный пламень. Горизонты сжались до обычных, Мир стал жесток и опасен - Мир, где каждый ест и каждого едят, где выживает тот, кто раньше заметит угрозу для жизни, быстрее отреагирует и лучше адаптируется к окружающей среде.
  Тихо и грациозно вставая, я смотрел во тьму, туда, где мелькал белый свет.
  Свет фар.

========== Глава 9 - Гринни ==========

  Мое сознание словно раздвоилось: одна его часть наблюдала за машиной, а другая контролировала ситуацию вблизи. Несколько раз я обходил змей, при этом не теряя из виду автомобиль. Он не двигался, поворачивающийся на крыше прожектор чертил в темноте длинные дуги, ища львов. В отблесках света иногда сверкали буквы на борту машины: "Тойота Лэндкраузер". Выстрелов не было слышно, возможно, просто очередные "дотошные натуралисты" с инфракрасными камерами. В Кении подобные встречи случались часто, за три месяца дикой и свободной жизни с Асвой я к ним притерпелся. Бывало, Блурри для шутки ставил им помехи, мешая снимать пикантные моменты. Но здесь мы живем "вне закона", от людей нужно ожидать самого худшего.
  Закрыв левый глаз, я перестроил его сетчатку на цветную человеческую. Посмотрел - и увидел только два ярких пятна фар и голову прожектора. Правый глаз четко различал серый корпус машины, а также видел белые полосы лучей. Да, глаз человека в условиях ночи беспомощен. Снова переведя левый глаз в "кошачий режим", я пошел дальше, огибая львов и транспорт по дуге.
  Облепленная сухой травой и мухами, лежала изрядно обглоданная зебра, а вокруг вповалку спали львы. Я насчитал семь львиц, двоих львов, и с полдюжины львят лежали под боком у матерей. Вот это семейка!
  Под машиной возились двое малышей, они прятались по разные стороны колеса и ловили друг дружку, просовывая лапки в дырки колесных дисков. К сожалению, стараясь наблюдать за всем сразу, я забыл о направлении ветра и сидел теперь с наветренной стороны. "Террористы зверей" могли учуять меня, а отношения между львами и гепардами, мягко говоря, прохладные. Но здесь меня не видела камера.
  Раздался писк - кто-то кого-то постарался куснуть посильнее. С удивленным: "Мр-р" - "Что там с вами, детки?" одна из львиц полезла под машину. Оператор наклонил камеру. Вся хвостатая компания скоро вылезла и удалилась с королевским достоинством.
  Зарычал лев, прожектор метнулся на звук. Я перешел немного левее и увидел на двери знакомый прямоугольник с бело-желтой надписью: "big cat diary" - "дневник большой кошки".
  Браво, вот так встреча! Я передачу "дневник большой кошки" всегда обожал смотреть, а сейчас у меня появилась возможность сняться в рамках любимой передачи. Часом, это не та ли самая машина, которую я видел сегодня утром? Вряд ли, слишком большое расстояние между болотом и тем местом, где джип ездил раньше. У этой машины камера только на крыше, а у джипа еще и слева была пристройка. Так, что дальше будем делать?
  Оставив прайд отдыхать в ночи, "Тойота" поехала вдоль болота… прямо к нашему логову.
  Я топтался, то порываясь бежать за джипом, то отбегая назад. Инстинкт опасности - единственный инстинкт, которому я позволял быть на равных правах с Разумом, и он, инстинкт этот, орал мне в оба уха, что у меня будут большие неприятности, если я попытаюсь проскочить мимо львов. Прайд у меня на пути, а джип катил туда… Нужно остановить машину, но обходить львов долго, люди подъедут близко к логову, и Асва, возможно, выскочит прогонять их, тем самым обнаружив себя. Если она спрячется и будет молчать, может и обойдется. Предупредить бы ее…
  Стоп! Я моментально сел и расслабился. Представил Асву, увидел ее так отчетливо, словно она сидела рядом. Сразу в мысленной пустоте повис вопрос, который я интерпретировал как "Что случилось?" Она почувствовала, что я обращаюсь к ней.
  Я ответил, следя, чтобы в мыслях не звучала паника:
  "Опасность. Машина-Двуногие к тебе. Я отвлеку их. Спрячься. Береги детей. Молчи. Будь на месте". Краткая, четкая, содержательная инструкция. Я формулировал мысли-приказы, избегая пользовать частицу "Не". Подсознание не воспринимает запретительные утверждения, и если бы я приказал: "Не вылезай", получилось бы как раз обратное: "Вылезай". Отрицательно-запретительную команду: "Не выходи" я заменил командой: "Будь на месте". Только Блурри мог воспринимать мысли без искажения - у него отсутствовало подсознательное. А я уже долгое время говорил с ним исключительно мысленно, и натренировался "ловить" отрицательные мысли сознанием.
  Асва поняла. Если она и хотела ответить - я прервал мысленное общение. Не до того было сейчас.
  Львы поднимались, угрожающе рыча: на них несся пятнистый, все его движения выражали отчаянную решимость. Наглец громадным прыжком перемахнул через отдыхающих, и прежде, чем ближайшая львица попыталась зацепить его лапой, новым прыжком улетел в темноту.
  Джип ехал неторопясь, в тишине далеко разносилось монотонное урчание двигателя. Люди искали очередных диких актеров для съемок. В свете фар резко обозначился золотой силуэт гепарда. Водитель затормозил: зверь сидел перед машиной, всем видом показывая, что дальше он ее просто не пропустит. Оператор вылез из люка на крыше и направил объектив на животное. Боб Смартон многие годы посвятил съемкам и наблюдению за дикой природой Африки, и сразу понял, что перед ним кот редкостной силы и красоты. Лоснящаяся шерсть, бесшумная текучая походка, спокойствие и уверенность читались в его движениях. Гепард шагнул на капот и устроился так, что передняя половина тела лежала на машине, а задние лапы стояли на земле. Серьезным взглядом он посмотрел в салон "Тойоты" - в ярком свете блестела желтая радужка глаз, зрачки сузились до размера булавочной головки.
  - Смит. - не оборачиваясь, шепнул водитель второму оператору, расположившемуся на заднем сиденье. - Красивый котик, а? Ставлю сто к одному, что раньше его тут не было. Я, можно сказать, все зверье в округе знаю.
  - Гилмор, поменьше самоуверенности. Кошки умеют прятаться и не сидят все время на виду.
  - Тс-с. - шикнул с крыши Боб. Но гепарда явно не волновал разговор - судя по тому, с каким задумчивым видом он жевал "дворник".
  Отойдя от машины, гепард снова сел. Посидев с минуту, встал, повернулся задом, поднял хвост… и явно сознательно согнул его в знак вопроса.
  Операторы опешили, не зная, как истолковать этот странный жест. Считанные секунды хвост стоял "вопросительным знаком", затем опустился в обычное положение - почти у земли, и кот быстрым шагом пошел прочь.
  - Езжай, Гил. - прошептал Боб, а рука Гилмора уже сама собой потянулась к рычагу передач. Водитель вел джип, следуя за хвостом. Камера снимала этот необычный рейд. Около часа гепард шел на запад, все дальше и дальше от болота, фары освещали путь впереди него. Неожиданно дикий проводник метнулся в сторону, за границу света, и люди потеряли его из виду. Джип встал.
  - Эй, куда он? - вскрикнул от удивления Смит. Боб с запозданием включил прожектор.
  Распластавшись, я затаился, прижал уши и даже закрыл глаза, чтобы меня не выдало их свечение. Через закрытые веки я почувствовал белый свет, луч прожектора скользнул по голове и пополз дальше, шаря в кустах и траве.
  - Удрал. - вздохнул Боб, спускаясь в салон. - Как сквозь землю провалился. А куда он нас завел?
  - Сейчас узнаем. - через плечо Гилмора Смит потянулся к "Проводнику", стоящему на приборной панели. Спутниковый навигационный аппарат показал трехмерную голопроекцию местности. - На четыре с лишним километра отклонились от намеченного маршрута.
  - Возвращаемся? - Гилмор пробежался пальцами по рулевому колесу.
  - Не стоит. - Боб положил руки на плечи обоих. - Глубокая ночь, давайте все спать. Сейчас камеру сниму, чтобы ее слон не "снял". А то утром снимать будет нечем. - он полез на крышу.
  Когда люди в салоне прекратили жизнедеятельность, я "расписался" на борту автомобиля, направился к "дому"… и понял, что не знаю, в какую сторону идти. Пришли… Сейчас вежливо поскребусь в дверь "Лэндкраузера" и спрошу: "Уважаемые натуралисты, будьте добры подсказать, откуда мы начинали нашу прогулку? Мне, видите ли, домой пора".
  Определил север, понюхал ветер. Пока я шел сюда, он устойчиво дул на юго-запад, я запомнил это потому, что шерсть на правом боку часто топорщилась, и иногда передо мной разбегались антилопы: мой запах, обгоняя меня, пугал их. Нашел свои следы, но они не пригодились - я вернулся "домой" по следам машины.
  Знакомые кусты, "неуклюжее" дерево - и ни намека на гепардов. Я защебетал - этому призыву я научился у Асвы. Послышался ответный щебет - милая пряталась в кустах, закрывающих "погоди" со стороны болота. Я подошел к ней, тихо мурлыча.
  "Привет, Лайри, я рада, что ты вернулся".  - жена так тепло ласкала меня и мурлыкала, что не нужно было многих слов. Ее чувства яркими, нетленными красками расцветали в моей душе и оставались там навсегда.
  Наши малыши спали. Мать тщательно вылизывала их, и запах был очень слабый. Асва не возражала, когда я лег на ее место рядом с детьми. Глаза слипались, зевая, я вспомнил гармонию, которую переживал недавно. Глупость? Нет, состояние души и тела. Скоро я находился в состоянии глубокого сна.
  Асва долго не возвращалась утром. Когда я начал всерьез беспокоиться, то догадался соединиться с ней мысленно. Подруга кем-то подкреплялась - я понял это, уловив чувства удовлетворения и сытости. Должно быть, телепатическая связь между Асвой и котятами была еще более тонкой: малыши проснулись незадолго до прихода матери. Интересно, как они просыпались, не открывая глаз? Привычка открывать глаза сразу после пробуждения столь сильна, что я никогда не задумывался над тем, как это - просыпаться вслепую.
  "Где ты ела?" - спросил я, уступая любимой лежку в "погоди".
  "У водопоя. Жертва была очень глупой, раз подпустила меня совсем близко. - Асва облизнулась. - Один хороший прыжок - и мясо в зубах".
  Я посмотрел на Солнце, ориентируясь.
  "Подожди-ка, - Асва остановила меня на полушаге. - Ты куда?"
  "Доедать после тебя".
  "Доедать? Но я всегда ем только того, кого поймаю сама. А подъедать за другими - противно".
Жене настолько неприятна была мысль о доедании объедков, что ей удалось выразить неприязнь на морде.
  "Мордочка моя любимая, успокойся. - я поскреб языком нахмуренный Асвин лоб и нос. - Я, конечно, поймаю сам". Но побежал однако туда, куда указала Асва.
  На месте я нашел уйму грифов. Судя по голове и рогам, жертвой Асвы стал Грант. Грифы тяжело разбегались, некоторым особо откормившимся и неповоротливым я помогал лапой. Придирчиво оглядел полностью ободранный скелет и, как Асва, брезгливо сморщил нос. Милая права: эстетичнее будет изловить кого-нибудь посвежее.

  Весь день небо было ясное, но я предчувствовал непогоду - мне с самого утра давило на уши. Вечером на небе высыпали звезды, ни облачка - а давление ощущалось даже сильнее.
  По небосклону пронеслась звезда. Ее длинный хвост отразился в памяти, вызывая визуальные, слуховые и чувственные образы:

  "Вечный покой сердце вряд ли обрадует.
  Вечный покой - для седых пирамид.
  А для звезды, что сорвалась и падает,
  Есть только миг, ослепительный миг".

  Глаза увлажнились, я закрыл их. Вдруг знакомый голос тихо подпел моим мыслям:

  А для звезды, что сорвалась и падает,
  Есть только миг, ослепительный миг.

  Я развел уши в стороны - голос звучал справа. Повернул голову и оба уха на звук.
  "А ты не разучился улыбаться". - заметил кибер, перейдя на мысленную связь.
  Я улыбался - во всю пасть. Пробежав всего метр, лег и почесал носом голубое металлическое тело.
  "Привет, Блурри, очень рад тебе. Ты вернулся на день раньше, чем предполагал".
  "Воспользовался естественными трещинами. - сказал друг, обвиваясь на лапе. - Хотя понятия времени для меня почти не существует, и я с равным успехом мог бы появиться тут лет через пятьсот, все же очень приятно снова быть с тобой. Как семья? Что нового?"
  "Семья в порядке. Будет гроза. - ответил я, тряся ушами. - Мне с утра закладывает уши".
  "Да, будет гроза. И гроза может разразиться в твоих чувствах. Я, вообще-то, прибыл к тебе не один".
  Я как раз зевал, да так и остался с отвисшей челюстью и высунутым языком. Блурри никогда не говорил туманными фразами, этот стиль общения был не в его духе.
  "Не один? А с кем? - я чудом не хватил себя зубами за язык. - Блурри, выкладывай прямо: какие сюрпризы ты мне приготовил?"
  "Помнишь, ты предложил мне пофилософствовать, взяв за основу твои мысли? Но мыслей у тебя всегда было много и выбор, считай, бесконечен. Я выбрал десять тем: о смысле жизни и смерти, человеке как личности и человечестве в целом, о любви, насилии, и еще несколько. На каждую тему подобрал пять наиболее глубоких и полных размышлений, а затем методом случайного выбора определил тему и мысль. Результат, действительно, оказался необычным, наверное, у киберов тоже есть Судьба, и я раскрутил ее виртуальную рулетку. Мне выпала мысль о дуальности, двойственности всего, что есть в этом мире. Все имеет свою противоположность: черное и белое, левое и правое, верх и низ, день и ночь, огонь и вода, земля и небо, жизнь и смерть. Но… Все также имеет пару"…
  Сосколзнув с моей лапы, Блурри прошелся вдоль моего бока до бедра, развернувшись, пошел обратно, меряя каждый сантиметр. Двигался он медленно, в голосе заметна была легкая грустинка:
  "Все живое в Мире имеет пару… - Блурри залез мне на голову. - Посмотри вокруг: травы, деревья, насекомые, рептилии, птицы и животные - все парно. Мужского и женского рода. Ты ведь не отрицаешь половые отличия между тобой и Асвой? Даже гордишься тем, что ты самец и у тебя такая прекрасная подруга и дети. В природе встречается гермафродитизм - некоторые виды насекомых, рыб, рептилий могут иметь потомство без самцов. Дело в том, что… - Блурри опять умолк. Я был уверен: продумав все заранее, он просто разыгрывает спектакль, апеллируя к моим чувствам. - …Сравнительный анализ показал, что у меня нет пары. Я одинок".
  Кибердракончик перешел с макушки на нос и спрыгнул. Повернулся ко мне:
  "Когда я два с половиной месяца назад подкорректировал память Асвы, и утром вы уходили на охоту, вспомни: ты был влюблен и счастлив вдвоем с подругой. Я говорю в прошедшем времени, только чтобы напомнить. Ты и сейчас влюблен и счастлив. Я могу читать и анализировать твои мысли и чувства, но не способен понять то, что ты называешь любовью, стремлением к гармонии. Раньше ты и сам не понимал этого, твой Разум доминировал над Чувствами. Благодаря такому подходу ты хорошо ориентируешься среди чувств и эмоций, контролируешь их, не впадая в крайности. Но гармонии ты достиг недавно - вчера ночью. Жизнь и Смерть для тебя были равноценны, и ты охотно умер бы. Гармония нарушилась, как только возникла опасность. Для меня такое положение вещей - парадокс, ведь ты всегда считаешь так: если кому-то умирать, то почему тебе? Я проанализировал твое состояние и чувства несколько раз - и все равно не смог понять их. Тогда, чтобы взглянуть на себя и мир со стороны, я решил создать себе подругу".
  Совершенно забыв про давление в ушах, про возможную грозу, я думал. Блурри сказал, что прибыл ко мне не один…
  "Конкретнее: решил создать или уже создал?"
  "Уже создал".
  "Как ее зовут?"
  "Гринни. Она зеленого цвета, имя дано по аналогии с моим: Блурри - blue - голубой. Гринни - green - зеленый".
  "Технические характеристики, оружие, трансформации?"
  "Все как у меня".
  "Цель создания?"
  "Попытка познать и расширить спектр чувств и эмоций, пережить наслаждение, гармонию, доступную тебе".
  Итак, из любопытства, основанного на всестороннем анализе, машина создала аналогичную машину. Попробую разобраться, насколько это целесообразно.
  "Что подразумевается под термином "наслаждение" ?"
  "Я хочу понять, почему ты способен наслаждаться каждым вздохом, каждым лучом Солнца - ты подолгу любуешься восходом и закатом. Тебя радует ветер, шорох травы и листьев. Балдеешь от Асвы, даже когда просто смотришь на нее. Ты наслаждаешься своим телом, движениями, часто бегаешь не за жертвой, а просто так. Чувства, которые ты испытываешь, ничего общего с чувством охоты не имеют. Насчет охоты: будучи человеком, ты не был убийцей по духу, однако изменился. Тебе нравится убивать, причем орудием убийства является не кокон или гарпун, как раньше, а твои челюсти. Поймав газель, ты с удовольствием вонзаешь клыки в ее шею и наслаждаешься смертью, хрип для тебя звучит как приятная музыка. Я не утверждаю, что ты садист, нет - убиваешь ты быстро, но смакуешь каждый миг собственно процесса. И с таким трепетом и любовью относишься к жене и детям. Непостижимым для меня образом ты сочетаешь в себе абсолютные противоположности. Как? Что это тебе дает? Почему? Я способен переживать, но мое чувственное восприятие мира убого. Мир твоих чувств очень сложен и многогранен, мне есть о чем подумать".
  "Ну и факты рассказываешь ты мне обо мне самом. Хорошо, подумай, но помни: Разум всегда должен быть выше Чувств. Умственные и эмоциональные особенности Гринни?"
  "Разум, память, интеллект - копия моих. Эмоциональность повышена в три раза, на работу мозга в условиях боя это не влияет - эмоции отключаются. Внедрена новая программа, аналогичная интуиции: взгляд на обстановку с нескольких точек одновременно. Посредством "интуиции" можно рассмотреть, например, твою охоту с позиции как хищника, так и жертвы. Эта программа нуждается в длительной "обкатке", на исходящих цепях установлены дополнительные психоблоки безопасности".
  "По описанию "интуиция" сходна с твоей программой ориентации в пространстве. Для себя разработал?"
  "Да".
  "Но не решился сразу поставить себе?"
  "Тоже да".
  "Разум, память, интеллект… По сути, Гринни - копия тебя. Сможешь управлять ею, если сорвет блокировки?"
  "Такая возможность предусмотрена, но теоретически вероятность срыва составляет один к сикстиллиону".
  "Практика иногда плюет на теорию. Какова вероятность взлома программ? Практически неуловимая и неуязвимая машина, управляемая сумасшедшим хакером - это может означать крах всего мира".
  "Нулевая. Доступ к системам управления Гринни имею только я. А с "сумасшедшими хакерами" я сам успешно сражаюсь уже много месяцев".
  "Тебя пытались вскрыть?" - я поднял бровь: неужели такое возможно?
  "Нет. Я раскрываю их местонахождение и выдаю в международную компьютерную полицию. Вот страничка из веб-узла журнала "Хакер". - Блурри послал мне образ страницы.
  Заголовок: "Таинственный киберманьяк против хакеров мира". "Интерпол и МКП сбились с ног, пытаясь совместными усилиями найти "Пожирателя хакеров". Раз в неделю он заходит на сайт МКП, где оставляет исчерпывающие факты о деятельности того или иного объединения хакеров, либо особо опасных одиночек, объявленных в розыск. Полиции остается только проверять эти данные. Ошибок до сих пор не было. Заставка, извещающая о новой победе, выполнена в стиле "анимэ": легендарный китайский дракон, вылетая из монитора, проглатывает хакера вместе с компьютером. Жертвами стукача уже стали группировки "Онслот" (Канада), "Яма Дзидоося" (Китай) и "Крокодил" (Россия), специализировавшиеся на угоне автомобилей, оснащенных кибермозгом. Самого "Пожирателя" найти не удается - он не оставляет следов, вычислить его через подключение невозможно. Предположительно, он проникает в интернет, используя спутниковую связь. Суеверные хакеры считают, что это душа Валерия Ланнеса, мастера антивирусных программ, воплотившаяся в киберпространстве. Ланнес погиб в автокатастрофе - неизвестные захватили контроль над мозгом его машины и направили в пропасть. Благодаря загадочному взломщику, полиция установила, что злоумышленники входили в группу "Стальные мотыльки" (США). Их вина доказана. А "Пожиратель" диктует свои правила виртуальному миру".
  "А ты честолюбив, Блурри. Собираешь материалы о своих подвигах. - я мысленно "щелкнул" на кнопке "закрыть". - О, Паскаль и Бейсик! Да вы ж теперь вдвоем с Гринни будете там орудовать, в сети. Славная киберпарочка получится из вас двоих. Ладно, Блурри, твоя идея - тебе и смотреть, к чему она приведет. И отвечать в случае чего тоже тебе. Раз ты все предусмотрел - одобряю. Пусть у тебя будет любимая, и, надеюсь, что ты, как и я, сможешь познать счастье любви и гармонии. Пожалуйста, покажи мне Гринни".
  "Пошли на север. Она находится в километре отсюда. В целях конспирации". - объяснил Блурри, полоснув вдоль и поперек сканирующими лучами какое-то насекомое. Брюхастый коричневый жук дремал на листе, не подозревая, что за долю секунды его успели изучить. Миновав логово, я поднялся по камням и шел среди кустов. То, что дракончик разговаривал, с комфортом сидя на моей голове, меня не трогало - когда-то я носил Блурри на шее, как обруч.
  "Системы слежения "Циклопа" настроены таким образом, что снимают пространство вокруг тебя в радиусе всего лишь одного километра. Узкий взгляд позволяет сфокусировать внимание на мелких деталях, таких, как царапины, оставленные твоими когтями. Когда я подключился к спутнику и исследовал зону пожара там, у реки, мне пришлось на секунду изменить настройку систем, чтобы увидеть местность на сотню километров вокруг. При этом камеры потеряли тебя из виду. Почему Гринни так далеко от нас? По всем параметрам мы с ней двойники. Обо мне люди знают уже более-менее достаточно, а о Гринни знать не должны. Она - наша "козырная карта" в рукаве, запасной вариант на случай особо сложных ситуаций. Как позавчера: я застрял в Арктике, а если бы тебе угрожала опасность, с которой ты не мог бы справиться? Отец не простил бы мне такого маху".
  "Все понятно: запасная "крыша". Но как ты ее показать собираешься, чтобы "Циклоп" не увидел?"
  "Инсценируем охоту. Гринни не отличается от простой зеленой ящерицы. Она будет сидеть в траве. Поймай ее, прикуси, и рассматривай. Ты пойдешь обратно к Асве, "Циклоп" потянется за тобой".
  "Ага, я поймаю, а твоя невеста мне молнией по зубам, да? Романтическое знакомство получится".
  Блурри промолчал - я говорил с юмором.
  Гринни оказалась очень красивой ящеркой. Она была чуть уже и изящнее Блурри, немного длиннее, чем он. Такая же кожа из гибкого, сверхпрочного металла, усаженная плотной мелкой чешуей. В центре каждой чешуйки крохотное черное пятнышко. У Блурри нос треугольный, у Гринни же челюсти прямоугольные со скругленными углами. Самое заметное различие - цвет и форма глаз. Глаза Блурри раскосые, голубого цвета, а его подруга смотрела на меня зелеными глазами овальной формы. Как у Блурри, ее глаза переливались оттенками от нежно-зеленого до темного.
  "Сектор зрения меньше моего - 230 градусов, а не 270. - прокомментировал Блурри. - Но, учитывая, что мы постоянно читаем с радара, функция зрения не так уж и важна".
  "Вам лучше знать, что для вас важно, а что нет. Гринни, покажи пушку".
  Ящерица моментально открыла пасть, лазерная пушка двинулась из неба вниз-назад. Чтобы навести оружие, Блурри поворачивал голову. Гринни действовала иначе: ствол толщиной со спичку, сместившись вперед, развернулся на микроскопических приводах и нацелился мне в глаз. Через миг Гринни убрала лучемет.
  "О-ого! Блурри, ты ее усовершенствовал?"
  "Двойная подвеска: обычная, как у меня, и гибкое наведение - на случай, если схватят за голову. Чтобы разместить пушку с новой подвеской и ракетную установку, пришлось немного расширить челюсть".
  "Знаешь ли, чтобы вас схватить, тем более, за голову - это надо быть сверхбыстрым роботом, монахом Шао-Линя или фокусником".
  "Ты верно заметил - я постарался предусмотреть невозможное".
  "Гринни, я уверен, ты будешь достойной подругой Блурри. До свидания".
  "До встречи, Лайри". - мысленный голос Гринни был мягче и нежнее, богаче оттенками, чем голос Блурри.
  "Блурри, а как ты создал Гринни? Я спрашиваю в техническом смысле".
  "Эта история потребует длительного контакта "глаза-в-глаза". Расскажу, когда придем "домой". - кибер вновь сидел меж моих ушей.
  Чтобы мой путь не выглядел слишком уж прямолинейным "туда и обратно", я устроил длительную прогулку, изучая плато.
  Асва понюхала мои лапы, "читая" запахи, которые я принес с собой, затем ушла к водопою, спокойно оставив детей на мое попечение. Заглянул в куст - котята спали. А что же им еще делать? Едят, спят и растут. С высоких веток "неуклюжего" дерева я осмотрелся, ища машины и людей. Взлетев на самую верхушку, Блурри тоже оглядывался по сторонам.
  "У меня есть идея: тем же способом, каким я показываю тебе веб-страницы, попробую показать местность в схематичном трехмерном изображении. Принимай".
  В черноте мысленного пространства нарисовалась карта равнины в одном из многочисленных вариантов, какой ее мог видеть Блурри. Чтобы не потерять ориентацию между реальным и вымышленным, я закрыл глаза. Карта лежала перед внутренним взором, направленным под небольшим углом к плоскости. Желтыми линиями - равнина, зелеными - деревья и кустарник, синими обозначено болото, коричневым - камни возвышенности.
  "Асва". - сказал Блурри. Около синих линий появилось пульсирующее желтое пятнышко. Многочисленными красными точками отмечен прайд, каждая точка означала льва. Тонким пунктиром показаны следы вчерашнего автомобиля - машина уехала к югу.
  "Благодарю, выключай". Карта пропала. Открыв глаза, я опустился и лег у куста. Мой дракончик расположился напротив:
  "Ты спрашивал, как я создал Гринни? Могу рассказать".
  "Давай". - я вытянул передние лапы и удобно положил голову между ними.
  "Я пробирался во льдах, одновременно анализируя мысль о дуальности. К тому времени, когда я достиг поверхности, уже сделал выводы - ты знаешь, какие. В какой-то степени создание Гринни похоже на то, как ты создавал Блурри, - я сразу понял, что мой собеседник имеет ввиду большого дракона, - но некоторые моменты я не смогу тебе объяснить, и прошу ограничиться тем, что увидишь".
  "Договорились".

  Голубой дракончик выполз из трещины, просканировал радаром по окружности. Зеленое море. Белая ледяная пустыня. На десятки километров - ни единой живой души.
  Не разворачивая крылья, Блурри плавно взлетел и завис горизонтально, будто на него не действовал закон гравитации. Сверкнувшая из кончика хвоста голубая молния изогнулась полукругом вдоль спины и Блурри поймал разряд длинным языком. Получилась своеобразная высоковольтная дуга. Еще одна молния, протянувшись от языка до хвоста, замкнула круг. Новая пара молний образовала второй круг. Оба круга начали вращаться вокруг дракончика, сливаясь в искрящуюся голубую сферу, ощетинившуюся иглами разрядов. Сквозь сполохи едва различимо было тело Блурри - он свернулся буквой "S".
  Меж голубых молний вплелись зеленые, сфера постепенно раздвоилась. В зеленой сфере с головокружительной быстротой вращался вдоль всех осей крохотный черно-белый двояковыпуклый треугольник. Не меняя позы, Блурри повернул голову и выстрелил из лазерной пушки. Голубой луч, пройдя через сполохи зеленой сферы, сделался зеленым. Треугольник встал ребром вдоль луча, который, расщепляясь на сотни тончайших световых нитей, рисовал контуры головы, шеи, тела, хвоста, лап и крыльев.
  Завершив голопроекцию, киберящер выключил лазер. Голографическая Гринни изогнулась в такой же S-позе, как Блурри, но в зеркальном его отражении. Между сферами беспрерывно скакали молнии, воздух наполнился характерным треском разрядов. Теряя прозрачность и контурные линии, с каждым новым всплеском энергии голограмма обретала материальность.
  Сферы сближались, лаская друг друга молниями, они слились в тот миг, когда Блурри послал луч из своих глаз в глаза материализовавшейся подруге. Зелено-голубая сфера, переливаясь и мерцая, опускалась на лед. Она исчезла краткой вспышкой, когда произошло заземление.
  Два кибера лежали в классической позиции "Инь-Ян": голова одного находилась у хвоста другого. Они встали одновременно.
  "Гринни, проверка систем. Выдать полный список". - запросил Блурри, глядя прямо в ее глаза и тем самым проверяя устойчивость мысленного контакта.
  За несколько минут Гринни прошлась по системам, сообщая текущий блок и его состояние. Все это время Блурри не двигался, читая данные и совершая параллельную проверку. Итог проверки: все системы ОК.
  "Здравствуй, Блурри. Я рада тебя видеть. - первые слова, произнесенные Гринни в мысленном контакте. - Тут холодно. - добавила она, разворачивая крылья. - Полетели к твоему другу, туда, где тепло?"
  "Да, полетели. - ответил Блурри. - Мой друг-гепард, наверное, заждался меня".
  "Лайри - его ведь так зовут?" - спросила Гринни уже в воздухе. Она знала все о трансмутанте, о его жизни и приключениях, о Блурри, и продолжала разговор, опираясь на интуивную систему поддержания диалога.
  "Так его зовет подруга. Человеческое имя - Илья. Впрочем, как ни назови… Мне кажется, он сам уже начал забывать себя прежнего, свои имена и способности, полученные в результате трансмутации - за ненадобностью. Для полноценной - с точки зрения животного - жизни ему вполне достаточно той физической мощи, которой он обладает как гепард. Духовное совершенствование - это уже другое, более глубокое".
  "У человека, способного стать животным и жить его жизнью, должна быть очень гибкая, пластичная натура и сильный характер". - задумчиво сказала Гринни.
  "И при этом он может быть до невыразимого упрям, инфантилен и своенравен".
  "Ну?"
  "Да, с ним такое бывает. Однажды долго преследовал одну антилопу, хотя кругом было полно другого - как он выражается - "мяса". Чем-то ему понравилась именно эта антилопа, и он гонялся за ней битый час, с краткими перерывами. Оба в пене, под палящим Солнцем. Но все-таки он ее донял".
  "Интересно, ты нас познакомишь?"
  "Ему только намекни, что поблизости, мол, новенькие киберы находятся, последних модификаций - сразу на уши встанет. Человеком он по профессии был психолог, робопсихолог и программист, знал о роботах очень многое - не в техническом плане, в технике он разбирается средне, а в плане психологии поведения. Ты, я, большой Блурри - все мы многим обязаны именно ему. Ты появилась на свет не в последнюю очередь благодаря его мыслям, которые он посоветовал мне прочесть и проанализировать. Конечно, вы познакомитесь, несмотря на то, что над ним уже 8 месяцев висит спутник-наблюдатель".

  "Вот и все. - закончил Блурри, прерывая контакт "глаза-в-глаза". - Дальше я прилетел к тебе, оставив Гринни за пределами поля зрения "Циклопа". Вижу, ты хочешь спать".
  "Уже сплю. Львы спят 21 час в сутки. Для охоты и еды им хватает трех часов. Да еще размножаться время от времени. Спасибо за интересную и красочную историю. Вопросов у меня нет".
  История, рассказанная Блурри, порядком утомила меня. Я погрузился в сон, оставив на страже чуткий слух. Когда пришла Асва, сонно промурлыкал ей что-то приветственное, не открывая глаз. Перешагнув через меня, любимая залезла в куст - слышен был скрип ветвей.
  Над ухом ударило, словно из пушки, я подскочил как встрепанный. Тревожно шептала сухая трава, пронзительная свежесть озона веяла с порывами ветра. Асва недовольно шевелила ушами - ей не нравилась эта небесная шумиха.
  "Сейчас грозанет!" - подумал я, глядя, как черно-серые тучи, громоздясь друг на друга, сгущаются над нашими головами.
  "Грозануло" - и еще как. От неба до земли сверкнула извилистая молния, гром заворчал богатырским раскатистым басом. Я не догадался вовремя убраться под "неуклюжее" дерево, и через пару минут промок до костей. Кончилась жаркая и сухая Африка, началась Африка холодная и мокрая.
  Тяжелые капли разлетались звенящими брызгами при каждом ударе о камни. Между камней и по земле бежали бурные, пузырящиеся ручьи, неся травинки, листья и мелкие комочки почвы. Вскоре кромешная тьма скрыла небо и землю, молнии чертили яркие причудливые зигзаги. Спасаться от дождя бессмысленно: тугие, хлесткие струи пробивали листву, под деревом было так же мокро, как на открытом месте. Но здесь вода хотя бы не била по голове. Асва лежала, прикрывая детей от потоков, текущих с веток, согревала их теплом своего тела.
  Гроза прекратилась ближе к утру. Выплеснув на нас целый океан, тучи успокоились, но не ушли с восходом Солнца, а остались поодаль, набираясь сил для нового ливня.
"Радость моя, как ты себя чувствуешь?" - спросил я, заглянув к жене - она вылизывала котят.
"Я вся мокрая. Столько воды упало". - Асва вылезла из куста, потягиваясь и разминаясь. - "И ты мокрый". - лизнула она мое ухо.
  Я смотрел на равнину, замерев в немом восторге. Любимая стояла рядом со мной.
  Какая красота окружала нас. Обычная, выжженная Солнцем саванна превратилась в долину алмазов. Под лучами Солнца каждая капелька переливалась радугой, радуга была повсюду: на траве, деревьях, камнях. Миллионы крохотных радуг. Где ямы и впадины, там сейчас блестела вода. По алмазным россыпям бродили антилопы. Я оглянулся - наше "неуклюжее" дерево преобразилось в дивное многоцветье бриллиантовых гирлянд.
  - Вот это я и хочу понять. - тихо сказал Блурри. - Хочу понять и прочувствовать красоту, которую видишь и чувствуешь ты.
  Когда Блурри говорил, его пасть была приоткрыта, но нижняя челюсть не двигалась. Модулятор голоса располагался в шее. Блурри мог использовать любой диапазон: от ультразвука до ударной звуковой волны мощностью трехсот децибелл. Кибер редко общался со мной голосом, сейчас он прибегнул к вербальному средству общения, не желая нарушать гармонию в моих мыслях.
  Я не ответил ему ничего. Можно и нужно ли машине умение чувствовать? Данный вопрос Блурри и Гринни должны были решить для себя сами.
  Асва внимательно прислушалась к незнакомым звукам и обнюхала змейку на моей лапе, но, как обычно, не нашла в ней ничего интересного для себя.
  Казалось немыслимым, что в этом сказочно-красочном утреннем мире может существовать само понятие смерти. Все дышало умиротворением.
  Я пошел к водоему. Через несколько минут умытые дождем травы обагрились кровью.
  Смерть была, есть и будет. Пока будет Жизнь.

========== Глава 10 - Лечение ==========

  Жизнь продолжалась.
  Грозы и ливни бушевали два дня подряд, почти без перерыва, и я простыл. Нос мой был мокрым и холодным, меня знобило, я чихал, слизывая вытекающую из носа "тянучку" и чувствовал себя скверно. Совестно перед Асвой: подруга вынуждена была добывать еду сама. Я охотиться не мог - заложенный нос не давал нормально дышать, я начинал задыхаться через несколько секунд бега. Однако Асву мое состояние не смущало, она позволяла себе уходить и охотиться подольше, оставляя котят под моей охраной. Возвращалась она обычно сытая, и приносила мне часть своей добычи.
  Ранним утром любимая снова отправилась за "мясом". Детишкам шел уже пятый день, они заметно подросли. Через неделю должны были открыться глазки. Впрочем, дни и события считал только Блурри, с интересом наблюдающий за моей семьей. Я просто ловил каждый миг семейного счастья. Сейчас я любовался спящими детьми.
  Мисс Лэстер говорила, что детеныши гепардов от рождения полосатые, а пятнистыми становятся спустя какое-то время. Вопреки ее утверждениям, мои котята полосатыми не были. Окраска у всех троих маскировочная, пепельно-серая, на спинке светлее, на брюшке темнее, брюшко и бока с пятнышками, а полосочки имелись только на щечках - главный признак, по которому нас с первого взгляда можно отличить от леопардов.
  И вдруг Мальчик проснулся. Нетвердо опираясь на передние лапки, он повернулся прямо ко мне и зашипел. Удивленный, я приблизил нос вплотную к нему. С трудом удерживая в равновесии большую голову, открывая беззубый ротик, котенок шипел мне в нос.
  Глазки закрыты, ушки прижаты к головке, еще ничего не видит и едва ли слышит, но уже шипит. Да из него душу можно вышибить одним ударом лапы, а он, наивный, уверен, что он меня пугает.
  Я чуть толкнул Мальчика носом, голова перевесила и он опрокинулся на бок. Закопошившись, он разбудил сестренок, и теперь на меня шипели в три голоса. Дети запомнили мамин запах, а я был для них незнакомым и страшным.
  "Храбрый малыш". - подумал я, вылезая из куста. Асва сидела тут и с интересом прислушивалась к звукам, которые издавали дети. Когда я ушел, они успокоились: все, напугали, и легли спать, причем Мальчик спал сверху на обеих девочках.
  Жена принесла какую-то миниатюрную антилопу. Обычно мы ели вдвоем, но в этот раз она у меня на глазах слопала все подчистую сама, и даже вылизала землю.
  "Я была голодная". - пояснила Асва, умильно облизываясь.
  "Хорошо, милая. Иди к детям. Я поохочусь сам".
  Несмотря на временный статус инждевенца по состоянию здоровья, я пошел ловить, даже не столько ради Асвы, сколько ради себя - последний раз я ел вчера днем некие "рожки да ножки", принесенные подругой, которые не утолили голод, а раздразнили его. Я очень признателен Асве, что она помнит обо мне и заботится, но чуть не отобрал ее завтрак. Сдержало опасение ухудшить отношения в семье и лишиться всякой поддержки.
  Луж было так много, что обходить их не представлялось возможным, и я шлепал по щиколотки в холодной воде. Красота, блистающая после ночного ливня, сейчас не трогала: мне было слишком худо, чтобы предаваться романтике, из пасти клубами валил густой пар, и все помыслы лишь о том, кем набить голодающее брюхо.
  Медленно погружая лапу в лужу, я смотрел на газель. Забитый слизью нос не улавливал направление ветра и запахи, ориентировался я на зрение и слух. Но у газели с чутьем все было в порядке, и она заметила меня.
  Плавно перехожу на быстрый шаг, галоп, набираю скорость. Опять дыхание сбилось. Дышать через пасть оказывается легче. На поворотах из-под лап веером летит вода, "щиповки" скользят по мокрой земле, меня заносит. Газель свернула, я не успел за ней и, попав в огромную лужу, буквально "ударил в грязь" мордой.
  Встаю, выхожу из лужи на относительно сухое место. Отряхиваюсь, слизываю прилипшую к усам землю. В первый день после грозы я охотился удачно, но тогда земля еще не пропиталась водой и сцепление было надежным.
  Чувствую дуновение ветра, привычно стараюсь уловить запахи. Чихаю. Бедный мой нос отказывается служить. Ничего не поделаешь, придется какое-то время обходиться без носа. Я могу выздороветь очень быстро, сознательно уничтожив всех болезнетворных микробов, и тем самым вступив в противоречие с Природой и своими "вето", наложенными на возможности НанОрга. Наверное, это выглядит нелепо с моей стороны - отказываться быть здоровым, но я предпочитаю болеть и выздороветь естественным образом, организм должен справиться сам. Достаточно того, что я уже переиграл Судьбу один раз, когда антилопа била мне по ребрам. Ведь на моем месте могла оказаться Асва - а она без НанОрга.
  "Внимание!"
  От неожиданности я упал в траву и быстро огляделся по сторонам, ища источник звука, прежде чем понял, что незнакомый голос звучит в моей голове, и принадлежит Гринни - она вышла на мысленный контакт. Вслед за голосом появился ее визуальный образ.
  "Напугала ты меня, зеленая". - проворчал я.
  "Извини. - ответила она без тени совести. - Блурри сказал: если что - обращаться прямо к тебе".
  "Чем врываться так вот в сознание, сначала проверь, что я делаю. И заявляй о себе в первую очередь визуально, а потом голосом".
  "Я так и сделала. Ты в это время жалел свой нос. Сочувствую. Насчет очередности визуального и звукового образов - поправка принята. С северо-востока едет машина, марка "Шевроле-Нива", внедорожник. Цвет серебристо-белый. Расстояние до машины - 5 километров, ее скорость 30 километров в час, направляется она, по всей видимости, к тебе".
  "Спасибо за предупреждение, Гринни".
  Опять у меня гости, почему их тянет ко мне, как магнитом - железо?
  Зайдя домой, сказал Асве, чтобы она была уверенна и спокойна, - аналог человеческих фраз "не сомневайся" и "не беспокойся", - затем отправился на "второй этаж" - возвышенность. По пути меня догнал Блурри, облепленный болотной тиной. Он исследовал наше болото - оказывается, его питают подземные воды, оттого оно не высыхает в сезон засухи. Чтобы почиститься, Блурри прополз несколько метров под землей.

  Остановив "Шевроле", Алекс осмотрел местность в бинокль. Не найдя гепардов, он достал из бардачка "Проводник".
  - Где-то здесь. - развернув на капоте обычную карту, Алекс придирчиво сравнивал ее с голографической трехмерной. Увеличив и без того крупный масштаб голокарты втрое, он почти рассмотрел свою машину, и теперь, вращая голограмму "трекболом", старался определить, где именно Лайри мог устроить логово.
  - Где-то здесь, у болота. - задумчиво повторил Алекс, убирая карты и садясь за руль. Когда он утопил педаль, в ботинке хлюпнула вода. - Ну вот, не заметил, как стоял в луже. Надо было сапоги надевать. - буркнул он, открывая дверь и вытряхивая воду из ботинка.
  Прячась в траве, я наблюдал за машиной.
  - Лайри! - донеслось из мегафона, укрепленного на крыше. Автомобиль затормозил, человек поднес к глазам бинокль. - Лайри!
  Выдержав долгую паузу, я неторопливо пошел к "Шевроле".
  - Привет, Лайри. - Алекс вылез из машины. - Увидел вчера по телевизору, с каким несчастным видом ты доедаешь объедки после своей подруги - и решил вот подкормить тебя. Клэр отговаривала ехать в такую погоду, а я что? У меня своя машина. - Алекс вынул из багажника корзину с мясом.
  Подкормить меня? Отлично. Я чихнул.
  - Лайри, да ты, никак, заболел?
  Вожделенная корзина, увы, осталась в багажнике, вместо нее появилась аптечка. Я встретился взглядом со своим нежданным врачом. Взгляд был достаточно выразителен - человек хмыкнул и опять в его руках была корзина. Ал вывалил все мясо прямо на траву, и я, урча от удовольствия, поглощал его.
  Небо заворчало, утреннее солнце скрыли тучи. Я лежал под машиной, от которой веяло приятным теплом. Даже не хотелось вылезать, когда кончился дождь.
  Алекс хлопнул ладонью по двери:
  - Слышишь, Лайри? Поднимись-ка сюда, тут кое-что интересное есть.
  Конечно, слышу, но что там у тебя может быть интересного для дикого кота?
  Я выполз, размял спину, выгибая ее дугой то вниз, то вверх, и уселся на капот.
  - Это не твой ли хвост гуляет по интернету? - спросил Алекс и поставил планшет на приборную доску.
  Я посмотрел. Действительно, на экране крупным планом был показан мой "вопросительный" хвост. Великолепный задний вид.
  - Я с дивана чуть не упал, когда увидел этот "вопрос" в очередной серии "Дневника", а вот Клэр засомневалась, сказала, что это может быть подделка для привлечения зрителя. Ну да, говорю, как же, подделаешь такой зад. Значит, правда, твой хвост?
  Я медленно наклонил голову, молчаливо соглашаясь. Резкий, непроизвольный выдох - и стекло покрылось каплями слизи.
  Заходили "дворники", вытирая мой чих. Алекс выскочил из салона и протянул руку. Я отстранился.
  - Дай потрогать нос. Холодный. Лечиться хочешь или так будешь жить?
  На этот вопрос я никак не отреагировал, предоставляя Алексу решать самому - поскольку он все равно тут. Только вот какой у него опыт в ветеринарии?
  - Я в свое время долго учился в университете, закончил с отличием, многократно повышал квалификацию, имею опыт работы. - будто угадав мою мысль, сказал Алекс, открывая аптечку. - Опускайся сюда, на капоте тебе места не хватит, чтоб лежать.
  Ладно, если уж ветеринара прислала сама судьба… Я спокойно ждал, пока мне измеряют температуру, введя электронный термометр в прямую кишку.
  - Тридцать девять. - Алекс нажал кнопку сброса показателей. - А нормальная температура - тридцать семь плюс-минус три десятых. Делать тебе инъекцию сейчас нежелательно, потому что ты наелся, и могут проявиться побочные эффекты, сонливость, например. Но я все-таки сделаю.
  Тонкая, длинная боль вошла в бедро, и сразу поступил давно забытый сигнал от НанОрга: опасность, внедрение чужеродных веществ. Я принял, изучил лекарство и позволил ему распространяться по организму.
  Вытащив иглу, Алекс помассировал место укола, от чего мне, однако, не стало приятнее, и я шлепнул его по руке.
  - Ну-ка, потерпи, москиты, небось, больнее кусаются. Тебе, по правде сказать, самое место в лечебнице. Хорошо, что я взял аптечку, ты уже через день-два будешь здоров. Как твоя подруга?
  А что ей сделается, она привычная к такой погоде. Плохо будет, если заболеют дети. Я лизнул лечащую руку, обнюхал землю, где было мясо, подобрал кусочек, который не успели найти муравьи. Меня клонило в сон - сказывались сытый живот и "побочные эффекты". Лег на крыше - день обещал быть солнечным.
  Алекс несколько раз сфотографировал меня, засыпающего на "Шевроле", а я подумал, что он делает превосходную рекламу для фирмы. Так оно и оказалось: позже Блурри нашел эти кадры на сайте "General Motors".

  Заслышав шум мотора, я нехотя вылез из теплой, обволакивающий ваты сна. Уши настороженно шевельнулись, поймав звук: подъехала новая машина. Повернувшись, взглянул на "Лэндровер". Шоколадно-коричневый человек в зеленой форме подошел к Алексу. Меня слегка оглушило лекарством, разговор улавливал от слова к слову. Новоприбывший поинтересовался наличием лицензии на отстрел.
  Алекс:
  - …Не мертвый… Отдыхает… Ручной, можно сказать… Мой знакомый гепард, недалеко где-то его семья.
  Очевидно, для проверки, мне почесали пятки каким-то прутиком. Я отдернул лапу.
  Чужой голос:
  - Танзания… Не охраняется… Патрулируем время от времени… Позавчера у болота перехватили машины - трех львов везли. Оштрафовали, сдали в управление, да штрафами животных к жизни не вернешь… Знают, что попадутся - и все равно ищут, ставят ловушки, убивают. Законы… Вон в Кенийском парке Цаво для приезжих запрещена решительно всякая охота на местное зверье. Разве с видеокамерой. …Аборигенов оговорено, они, понятно, еду добывают, в этом у них равные права со львами. Но находятся такие, что и льва не прочь прихватить… Браконьеры! - человек озлобленно выругался на своем диалекте. - Стрелял бы я их на месте, правда. Как с ружьем и без бумажки - все, пиши завещание и закапывайся в добровольном порядке. Одних только плит-электрошокеров мы изъяли больше сотни - за шесть месяцев! А ведь эти ловушки опасны не только для животных - компьютеру все равно, кто стоит на плите - человек или зверь. Главное - вес жертвы, на мышей и шакалов он не реагирует, их шкуры никому не нужны. А один из моих напарников встал на такую штуку - еле успел его столкнуть. Ума не приложу, откуда берутся эти адские машины.
  Мой нос начал оживать - я учуял крепкий сигаретный дым.
  - Что поделаешь, Дуг, бывает, что и дерьмо имеет немалый спрос. Я слышал, эти шокеры прозвали "подземными молниями". Местные, впрочем, догадались, как искать - идут и впереди себя копьями выстукивают. Землю и металл по звуку распознают, услышат - обходят. А особо отчаянные - те выкапывают и ломают. Ножи, говорят, хорошие получаются из этого железа, и наконечники для копий, а цветные провода годятся на украшения.
  - Ну, ладно, Алекс, до встречи. Поговорил я, отвел душу. А, кстати, твой гепард с номером?
  - Да он не мой, он сам по себе. С номером, сейчас посмотрю.
  Алекс произнес номер вслух, оказалось, мой код отличается от кода Асвы лишь последней цифрой: "149288".
  - Радиокапсула есть?
  - Нет. Он и так радиомаяк носит, его со спутника снимают. На телевидении передачу о нем показывают.
  Вот, значит, откуда Алекс знает, где меня искать.
  - Я уже не помню, когда последний раз смотрел телевизор. Пока, Ал, береги своего зверя.
  Патрульная машина уехала. Свесив голову, я заглянул в салон.
  - Лайри, хотелось бы задать тебе пару вопросов. Ты как, не против?
  Против. Я улегся и откинул хвост на лобовое стекло. Алекс стукнул по крыше снизу:
  - Эй, это что, твой хвост будет висеть перед носом?
  Хвост лениво пошевелил белым кончиком.
  - Вижу, ты там совсем расслабился. А вопросы касаются твоей семьи.
  Значит, эти вопросы я должен обсуждать не один, а со всей семьей.
  - Хорошо, я спрошу, а ты послушай. Хочешь, отвечай, не хочешь - молчи.
  "Блурри, ну что он такой приставучий?" - спросил я у друга.
  "Уж какой есть".
  - Для начала, я хочу узнать точнее, где ты скрываешь семью и сколько у тебя детей? Трое? Четверо? Пятеро? Обычно гепарды рожают от трех до пяти котят…
  Алекс, а когда ты смотрел "панель" последний раз? Ведь я уже три дня почти безвылазно сижу дома - неужели трудно было рассмотреть? Или у "Циклопа" сбилась настройка и он не видит должным образом? Это оказалось бы приятной неожиданностью для меня.
  - …Дальше - возраст и некоторые данные: сколько они весят, какова их длина?.. - Алекс явно читал с компьютера, размеренным, монотонным голосом. Сам компьютер говорил бы выразительнее - Блурри, например.
  Разочаровал ты меня, педант. Я полагал, у тебя есть что-то, действительно важное для меня и семьи, но твои вопросы относятся вовсе не к нам, а к обычной базе данных.
  Читая, Алекс не заметил, когда пятнисто-полосатый хвост исчез со стекла.
  - Ну что, Лайри, ответишь? - спросил он. Немного подождав, выглянул в боковое окно и подтянулся на руках. Гепарда на крыше не было. Не было его и поблизости.
  - Слинял. - Алекс кинул планшет на заднее сиденье. - Вот неблагодарный.

  Асва обнюхала мою пасть - из меня вкусно пахло мясом - и поинтересовалась, где ее доля.
  "Я все съел сам. Мало было". - ответил я.
  "Мало"? В сознании Асвы это понятие никак не вязалось с моим набитым животом. Подруга не заподозрила меня в откровенной лжи, - такое ей в голову прийти не могло, - но удивилась ответу. Привыкший замечать невербальные сигналы, я прочитал удивление во всех движениях любимой.
  "Если это "мало", то что такое "много" ?" - спрашивали ее глаза, зубы, лапы, даже хвост изогнулся удивленной дугой.
  "Много" - это большой буйвол". - ласково подсказал я, располагая поудобнее живот.
  К вечеру я почувствовал себя совсем хорошо - нос прочистился, прошел озноб. Сравнив тепло моей лапы за утро и сейчас, Блурри измерил температуру - она упала до 36, 8. Я снова был "в строю".
  Обитающие у болота животные пугались, когда мимо них, круто сворачивая, проносился гепард. Я отрабатывал маневры, бегая по лужам и земле, превратившейся в липкое, скользкое месиво. И скоро приволок к логову антилопу, которую удалось подцепить когтями со второго захода.

========== Глава 11 - Кто есть кто? ==========

  - Нет, Клэр, ты только подумай: я ему услугу оказал, вылечил его, а он даже не захотел ответить мне на вопросы. Кто он после этого? - Алекс залпом осушил стакан с минеральной водой и виски.
  Клэр сидела на стуле, скрестив под столом ноги. В левой руке она держала "дистанционку" от телевизора, а правой работала на ноуте.
  - Алекс, ты просто не умеешь знакомиться, даже с людьми, не говоря о животных. С тобой хорошо быть уже знакомым, но устанавливать отношения ты не способен, пойми. Сразу, с бухты-барахты полез в чужую личную жизнь - а сам не любишь, когда заходят в твою комнату. Почему ты считаешь Лайри неблагодарным?
  - Третий раз повторять? Что ему стоило ответить…
  - Знаю, с первого раза поняла. - Клэр раздраженно отмахнулась пультом. - Ответить на твои вопросы. Но ты опять за свое. Я спрашиваю: с чего ты решил, что Лайри неблагодарен по отношению к тебе? Он тебя очень даже отблагодарил.
  - Я что-то не заметил, когда он успел. Когда положил хвост на стекло?
  - Еще раньше. - стрельнув пультом из кухни в гостиную, Клэр включила видеомагнитофон. - Смотри.
  На экране гепард лизал пальцы Алекса.
  - У меня руки пахли мясом, только и всего.
  - Не думаю, чтобы тут был виноват запах мяса. Посмотри, как нежно он лижет твои пальцы - не обнюхивает, а именно лижет, ласкает, как ласкает Асву. Вот это и есть выражение его признательности.
  - Асву? Это кто?
  - Его подруга. Разве не знаешь?
  - Клэр, я решительно ничего не знаю, кроме того, что с тобой невозможно спорить. А Лайри вообще не захотел со мной общаться. Пришел, ушел - как на прием к врачу.
  - Наелся и отоспался за твой счет, между делом. - едко поддела Клэр. - А ты ожидал, что он будет сидеть с тобой и обсуждать научные теории?
  - Да. - это слово Алекс кинул, словно камень, вытряхивая из бутылки последнее виски.
  - Люди, прехратите спорить. Истина рождается в споре с огромным трудом. Гораздо легче исхать истину путем хонструхтивного обсуждения.
  - Только Эда не хватало для полного счастья. - проворчал Алекс под нос, наливая воду. - Но его хоть можно убедить.
  Берксон сел за стол, поковырявшись, достал из-под себя карандаш.
  - На тахие штухи недолго и напороться. - он уравновесил карандаш на краю стакана. - Хлэр, пожалуйста, налей мне хофе.
  - Сейчас. С карандашом или без? - спросила она, пытаясь разрядить напряжение, которое ощущалось как приближающаяся гроза.
  - Без. - улыбнулся старик, вынимая упавший в стакан карандаш. - Ал, давай потолхуем - чего, хонхретно, ты хотел? На мой взгляд, ты необоснованно многого требуешь от обычного зверя. Спасибо, Хлэр, садись.
  - Эд, для начала я вам напомню, что Лайри не обычный зверь, а трансмутант - если я правильно запомнил это его выражение. С него и спрос соответствующий. Он должен с нами взаимодействовать, а то получится так, что мы ему все, а он нам - фиг.
  С неожиданной для его возраста ловкостью Берксон выхватил стакан из пальцев Алекса. Рассмотрев содержимое на свет, поставил емкость на раковину.
  - Позже сделаю анализ - что ты там намешал. Тебе не следует подбадривать себя этими хохтейлями - во время научных дисхуций должна быть ясная голова. А то, чем мы сейчас занимаемся - научная дисхуция. Итах, Алехс, это твое заблуждение - что Лайри хому-то что-то должен. На самом деле он нихому из нас - ни тебе, ни мне, ни Хлэр - ничего не должен. Со своей стороны, мы ему тоже ничего не должны. Между нами нет нихахих связей. Стоп, Хлэр. Повремени с эмоциями, говорить сейчас буду я. Да, Алехс, ты охазал ему услугу, вылечил. Но разве ты не поступил бы тах же с любым другим гепардом, заподозрив неладное? Ты же в этих зверей по уши влюбленный, тащишься на них. Иначе хахой резон был ехать по расхисшим дорогам за пятьдесят хилометров тольхо затем, чтобы сделать ухол одному зверю? Да еще и хормить его.
  - Ну, смотрел ТВ, и увидел…
  - Прехрасно. Я тебе это ТВ напомню. Далее, повторяю, Лайри - самый обычный гепард, несхольхо больший по размерам, чем ухазывает статистиха, но на этом различия заханчиваются. Есть возражения? - Эд развел руки.
  - Есть. Эд, я не понимаю, куда вы клоните. Я показывала вам фотографию, вы сами общались с Лайри, задавали ему вопросы. И вот - все отрицаете. Почему? - Клэр оперлась руками на стол.
  - Хороший вопрос, Хлэр. Я ничего не отрицаю, я хочу, чтобы вы смотрели на Лайри, хах на обычного зверя, а не трансмутанта. Да, я читал про него на сайте, но это - про человеха. У нас нет нихахих дохазательств, что мы знахомы именно с ним - "ХомбиГуманом". За исхлючением фото. - Берксон достал из кармана халата сложенное вчетверо увеличенное изображение. - Хлэр, ты утверждаешь, что это написал наш общий знахомый. Но почему ты не догадалась заснять, хах он писал? С тем же успехом ты могла написать все это сама и сфотографировать.
  - Эд, ну вы даете. Куда вас-то понесло? - протянувшись рукой через полкухни, Алекс включил кофеварку. - Я там стоял, рядом с Клэр, и все видел. Подтверждаю: писал Лайри.
  - Я не обвиняю Хлэр в попытхе сфальсифицировать данные, тем более, что вас всех заснял спутних. Но вот на что я обратил внимание. - ученый расстелил картину на столе, прижав ее по углам стаканами и тарелкой. - Прочитайте. Я тут выделил техст.
  "…ВЫНУЖДЕН применить способности, отсутствующие у обычных зверей. Моя подруга на сносях… Я БЕСПОКОЮСЬ за нее… У вас БУДЕТ возможность изучать меня и мою семью в дальнейшем…"
  Пальцы Эда вернулись к привычке крутить предметы - карандаш так и мелькал.
  - Прочли, где отмечено? Дальше, по сути, следует ультиматум: или мы его отвозим обратно, или он уходит сам. Лично я не сомневаюсь, что он ушел бы, хогда истехли назначенные три часа, и вольер не помешал бы ему. Хроме того, есть наш диалог, записанный на хомпьютере. Лайри не захотел его сохранить, но осталась резервная хопия. Хлэр, подвинь ноут хо мне. Вот.
  "Пожалуйста, пусть меня отвезут обратно. Обо всем остальном, возможно, договоримся позднее".
  - Все понятно?
  - Не вполне. "У вас БУДЕТ возможность изучать". Значит, он должен эту возможность нам предоставить. - Алекс налил себе большую кружку черного кофе.
  Клэр закатила глаза к потолку, Эд похрустел карандашом.
  - Ну, я тебе сейчас устрою блиц-опрос. - проворчал он и застучал по клавиатуре. Минут через пять Алекс, нахмурив лоб, читал вопросы.
  - Прочитай и ответь по ВСЕМ пунхтам. Затем похажешь мне и Хлэр. - сурово приказал Берксон и вышел из кухни, забрав стакан, конфискованный перед началом "научной дисхуции".
  - Берксон! Что за бред вы мне сварганили?! - заорал Алекс. - Почему я должен отвечать?
  Эд выплеснул коктейль за окно - он прекрасно знал, что там виски с водой, и вовсе не собирался изучать состав под микроскопом.
  - Ну что, проняло? - спросил он, входя. Клэр стояла, прислонясь к стенке и тряслась от хохота, пряча лицо в ладонях. Черные волосы волнами катились по плечам и груди. На скулах Алекса ходили желваки.
  - Э-эд, я через его плечо заглянула. - выдавила Клэр. - Чуть не упала, ей-богу. Ну и шутки у вас.
  - Хах ты себя чувствуешь, Ал? - нарочито заботливо поинтересовался Берксон, усаживаясь.
  - Так что за бред? - свирепо спросил тот. - Почему я должен отвечать на эти идиотские вопросы: "Когда я жил во Франции, сколько раз в неделю я пользовался услугами проститутки?"; "Всегда ли я надевал презерватив?"; "Есть ли у меня дети от таких случек, если есть - то сколько их?"; "Не уклоняюсь ли я от уплаты алиментов?" и еще с десяток тому подобной муры. Во Франции у меня была командировка, предельно насыщенная событиями, и мне было не до женщин. Как я себя чувствую? По-идиотски. Хочется придушить вас, Берксон. - фамилию Алекс прорычал.
  - Вот тах же, наверное, "по-идиотсхи" чувствовал себя Лайри, хогда ты спрашивал, где он прячет семью, схольхо у него детей, хахова их длина, схольхо они весят и тах далее. Удивительно, хах ты не догадался спросить, схольхо они стоят в евро за одного хотенха. Твои вопросы осхорбили нашего друга в лучших чувствах, и он ушел. - Эд указал карандашом в лоб Алекса, словно направляя удар.
  Удар достиг цели. Алекс смотрел на "идиотские" вопросы, пытаясь провести аналогию между ними и своими - из базы данных. Клэр перестала смеяться. Берксон щелкал ногтем по граням карандаша.
  - Убили вы меня, Эд. Теперь я понимаю, насколько был бестактен. - поставив локти на стол, Алекс запустил пальцы в волосы.
  - Я поставил тебя на место Лайри этими вопросами, чтобы ты на себе почувствовал всю неловхость ситуации. Хочу, чтобы вы оба обратили внимание на те слова, хоторые я выделил в техсте Лайри. "ВЫНУЖДЕН применить способности, отсутствующие у обычных зверей". Это следует понимать бухвально - он не хотел писать, но не мог иначе объяснить нам, что ему нужно. Мне хажется, он запросто перелез бы через сетху вольера, несмотря на хозырех. Но решил поговорить с нами. Именно поговорить, но не договариваться о чем-либо. Следует из того, хах Лайри формулирует свои мысли в диалоге через хомпьютер. Читаем. - Берксон закрыл "идиотские вопросы" и открыл "диалог Лайри". - "Обо всем остальном, возможно, договоримся позднее". Сейчас, Алехс, надеюсь, тебе понятно, почему я утверждаю, что Лайри - обычный гепард? Потому, что он сам настаивает на этом. Ему не хочется себя расхрывать - не знаю, почему. Хриминального прошлого у него нет, иначе его не допустили бы в проехт - отбор храйне жестхий. Думаю, решающее значение имеет стиль жизни. Он живет, не применяя свои трюхи. Ты, Ал, хогда просматривал архивные записи "ХомбиГуман: Игра на выживание", помнишь, хах удивлялся и восхищался тем, с хахой ловхостью он совершал восхождение на Эверест, цепляясь гарпунами за все подряд хамни и выступы. Ему не нужны были хлинья, тросы, альпенштох и прочее, даже не смотрел на голохарту в поисхах удобных троп. Шел, если можно тах выразиться, по бездорожью. Или эпизод, хогда в Беринговом проливе ему оторвала руху ахула. Направляемая инстинхтом выживания, проглоченная руха убила ахулу и выбралась из ее тела сама.
  Я заинтересовался жизнью Лайри после нашего знахомства. Хлэр заметила, что я регулярно сажусь х телевизору. Почему НанОрг стал гепардом - об этом я не берусь даже гадать. На сайте "ХомбиГуман" я узнал, что в "Проехте" решительно нихто не планировал нихахих гепардов. В рамхах "Игры на выживание" НанОрг, совершив заплыв из Берингова пролива через половину земного шара, должен был идти х Южному полюсу.
  Вместо этого стали происходить непредвиденные и труднообъяснимые вещи: НанОрг начал перемещаться в воде и по воздуху со скоростью трехсот хилометров в час. Сокол сапсан умеет развить такую скорость и управлять своим полетом, но для человека это невозможно.
  - Конечно, невозможно. - оживленно подтвердил Алекс. - У него должен быть какой-то двигатель. Спутнику пришлось автоматически менять настройки систем слежения, чтобы удержать его в фокусе. Когда он летал в поднебесье, "Циклоп" рассмотрел два крохотных голубых огонька на спине. Я предполагаю, что это напрямую связано с появлением у НанОрга голубой ящерицы, но, - признаю сам, - мое предположение абсурдно.
  - В наше время технологий уже мало что может быть абсурдным, Алекс. Ту же самую голубую змейку мы с тобой видели на лапе у Лайри.
  - Клэр, между змеей и ящерицей есть разница.
  - Нет, Ал, Хлэр права: объехт один и тот же. Эта змейха может выращивать лапхи и хрылья, она ходит, летает, плавает и даже ползает под землей. И одному хонструхтору известно, на что еще она способна.
  - Конструкт… Эд, вы хотите сказать, что это робот?
  - Именно, Алехс, и поверь на слово старому ученому, хоторый едва отличает рулевое холесо от заднего бампера: эта ящерха - очень навороченная, хитроумная система. Смотри ТВ, наблюдай за Лайри - и заметишь, что она не висит на его лапе постоянно, а путешествует время от времени. Но… Мы отвлехлись. Хлэр, напомни, где я остановился?
  - Вы говорили, что НанОрг перемещался в воде и по воздуху…
  - Спасибо, вспомнил. Немного пропустим события и перейдем х главному: вылечив ручного гепарда, человек на следующий день сам стал гепардом. На ум приходит стихийная, нехонтролируемая мутация, однахо это исхлючено - все было подготовлено заранее: место, где не побеспохоят, и подпитха для симбиота - зебру. А руховодитель "Проехта" Архадий Хазаров узнал о планах своего детища лишь за пару часов до начала эхсперимента. Запретить или помешать НанОргу он не мог - даже если бы захотел. Итог вы видели - бегает в саванне, хушает антилоп, растит троих детей. Да, Ал, если тебя все еще интересуют цифры хасательно Лайри - детей у него трое, выглядят они - говорю хах специалист - упитанными, хрепхими и здоровыми. Я тебе обещал напомнить про "ТВ", тах вот, напоминаю - сиди у телевизора, смотри ханал Discovery в два дня и в десять вечера, глядишь, и не придется тебе охотиться за Лайри, пытаясь выведать его сехреты.
  Нахонец, я подведу итоги нашей научной дисхуции. Мы можем смотреть про гепарда по ТВ, можем наблюдать за ним сами - необходимая техниха у нас есть. Наряду с тем, мы не имеем права домогаться его внимания и дружбы, требовать, чтобы он сотрудничал с нами - это тебя хасается, Алехс. Хлэр более тахтична. Для взаимных чувств нужно время. Хотите, чтобы он дружил с вами - заслужите его доверие. О личной жизни надо спрашивать осторожно, тем более в научных интересах, недаром у нее и определение "личная". Если Лайри захочет похазать нам свою семью - похажет, если нет - приставать х нему не будем, ограничимся простым наблюдением. Полагаю, я расставил все точхи над "i", тема исчерпана, спор разрешен.
  Клэр встала:
  - Эд, большое вам спасибо. - и с чувством пожала сухую ладонь.
  - Не за что, Хлэр. Между холлегами не должно быть разногласий.
  - Есть за что, Эд. Пока вспомнила - пойдемте в лаб, покажу любопытные факты.
  "Лабом" Клэр называла половину дома, отведенную под лабораторию. Она с Берксоном ушли, Алекс остался думать о взаимоотношениях между ним, Клэр, Эдом и Лайри.
  Зайдя на сайт "КомбиГуман", Клэр отыскала нужный блок данных и загрузила фильм.
  - Хотя Лайри избегает пользоваться своими способностями, жизнь иногда вынуждает его вспоминать о них. Вот сейчас показывают его драку со львицами - тремя почти одновременно. Первую он убил сразу, но другие две сильно потрепали его. Победа далась нелегко, он жестоко покусан и исцарапан, приволакивает переднюю лапу, ему трудно и больно. Эта голубая ящерка летает около него, должно быть, осматривает. Асва зализывает раны Лайри - понимает, что он пострадал за нее. - Клэр нажала "паузу". - Как по-вашему, Берксон, сколько времени нужно, чтобы зажили такие раны? Как минимум, месяц, но вся шкура была бы в шрамах, а щека и ухо так и остались бы рваными. Однако Лайри это не нравится, он хочет выглядеть красиво…
  - И бесследно залечил все раны за пару минут. Правильно, Хлэр, все сходится.
  - Да. А это кадры отсняты неделю назад. Сжигали траву, гепарды пережидали пожар на островке. Ночью Лайри накормил Асву цаплями, а вот странности появились утром, во время переправы с острова на берег. Увеличив изображение, можно заметить, что ящерка плавает вокруг гепардов, и не просто так - она охраняет их! Вы не можете предположить, на что она способна, а я утверждаю, что она убивает. Если это робот, то смертельно опасный. Откуда берутся вот эти крокодилы и почему они всплывают кверху брюхом? Очевидно, они мертвы. Кто и как убил их? Кто - я вам уже сказала, а как? Оружие должно быть мгновен… - в ящике стола затрещал телефон - …ного действия.
  Клэр вынула из ящика забытый Алексом "мобильник":
  - Да?
  - Алекс?
  - Нет, Клэр.
  - Алекса можно?
  - Сейчас.
  Клэр убежала. Берксон сел на ее стул и запустил медленное воспроизведение.
  - Хогда у него появилась эта ящерха? Сначала ее не было, а потом сразу вдруг. - ведомый неясной догадкой, ученый задал дату поиска и погрузился в изучение архива видеозаписи четырехмесячной давности. Тогда НанОрг на два дня загадочным образом куда-то пропал…
  Алекс по-прежнему сидел за ноутом.
  - Тебе звонят. - Клэр толкнула телефон по крышке стола.
  Поймав аппарат, Алекс прижал его плечом к уху, продолжая стучать по клавиатуре:
  - Да? Сегодня купил? Приезжай часов в шесть вечера. До встречи.
  Цепляя телефон на пояс, он сказал:
  - Звонил Боху, он купил хорошего мяса, привезет в шесть.
  - Хорошо. А я вот хочу спросить - ты все понял, что тебе Эд объяснял насчет Лайри?
  - Мне пришлось подумать. И…
  - Что? - сев напротив, Клэр сложила руки на груди.
  Алекс редко называл по фамилии кого-либо, кроме Эда. То, как он обратился к Клэр, говорило о важности разговора. Медленно закрыв ноут, он вздохнул - признать свое поражение было трудно:
  - Летта… Берксон разгромил меня в пух и прах. Я не прав - везде. В следующий раз поедем знакомиться с Лайри вдвоем.

========== Глава 12 - Переезд и наезд ==========

  Сезон дождей - это время рождения, роста, расцвета и развития всего живого. Через несколько дней после первого ливня равнина зазеленела, покрылась пестрым ковром цветов. Порой казалось, что я слышу, как растет трава и трутся друг о друга лепестки раскрывающихся бутонов. Некоторые деревья, всю жару игравшие стриптиз, только теперь, в избытке напоенные дождями, надели зеленые плащи, в которых золотыми вкраплениями расцвели маленькие желтые цветочки. Насекомых хватало и раньше, их полчища с каждым днем становились все гуще, и кому-то надо было поедать эту живую массу. У болота разносилось многоголосое кваканье лягушек - они пополняли силы для брачного сезона, ловили комаров, мух и бабочек. Дневных насекомых сменяли насекомые ночные, в саванне круглые сутки стоял тихий гул от миллиардов крыльев. Под это звуковое сопровождение я охотился, ел, спал, наблюдал за Природой, которая рождалась, жила и умирала, поедая и воссоздавая саму себя.
  С мухами, регулярно садящимися на нос и заползающими в глаза, я смирился, как с неизбежным злом, но не терпел, если лезли в ухо, и выработалась привычка трясти ушами всякий раз, услышав назойливое жужжание.
  Наше дерево понравилось ласточкам и первое время они долго прыгали в его ветвях в поисках хорошей развилки для гнезда, но, к их разочарованию, мечты о гнезде пришлось перенести на другое дерево - я каждый день карабкался на вершину, высматривая добычу и людей, это беспокоило птиц: я мог свалить их дом на землю, и уж точно поел бы все яйца.
  Котятки росли как на дрожжах, отчетливо проступили пятнышки на лапках и хвостиках. Асва относилась ко мне гораздо ласковей, чем прежде. Когда она ласкала меня, возникало такое тонкое ощущение, что нос нежно-нежно чешут крупным наждаком. Я надолго замирал и мурлыкал, впадая в транс.
  Однако позволить себе расслабиться и отдохнуть Асва могла лишь в моем присутствии. Блурри, часто остававшийся наблюдать за семьей в качестве суперохранника, рассказал, что поведение Асвы резко менялось, когда я уходил: она настораживалась, превращаясь в "Бдительную Мать", детям которой постоянно грозит опасность быть съеденными. Она спала, кормила, мыла котят, неизменно оставаясь начеку, мурлыкала мало и вела себя очень тихо и скрытно, подозрительно реагируя на каждый шорох. Неужели всю жизнь до встречи со мной Асва жила именно так? Странно было представить ее в вечном стрессе, ведь при мне Асва становилась "Любящей Матерью", которая ласково шлепала детеныша по спинке, уговаривая лежать спокойно. Это она, "Любящая", томно потягиваясь и зевая, ходила вокруг меня, извиваясь на ходу как змея, чтобы вернуть залежавшемуся телу гибкость. Другую ее - "Бдительную" мне довелось увидеть во всей яростной красе в первый день после родов, когда Асва грозилась убить меня, приняв за чужого. Эта двойственность ее натуры меня не удивляла.
  Верная моя подруга молчалива и бесшумна как тень. Редко я слышал от нее что-то, кроме мурлыканья и призыва - резкого, как трещотка, "Прр-прр". Но чаще она звала тихим щебетом, похожим на птичий. О настроении Асвы говорили пластичные, преисполненные природной грации телодвижения.
  "Глаза - зеркало души". Да, глаза Асвы очень выразительны и прочесть чувства не составляло труда. Взгляд, спокойный и мягкий, скользил из-под прикрытых век, но, замечая намек на опасность, тотчас становился жестким и настороженным. Глаза округлялись, а зрачки, независимо от освещения, сужаясь, почти совсем исчезали, так что радужка казалась золотой монетой. Если Асва волновалась, зрачки расширялись до предела, и в черной бездне глаз зримо отражалось все переживание любимой. А в один момент Асва жила одним каким-то чувством.
  Сейчас Асва кормила детей. Ей уже не надо было устраиваться и подвигать их - они сами подползали к животу и отыскивали соски по запаху. Блурри, чья жизнь состояла из наблюдения, анализа фактов и комментариев, заметил, что время завтрака всегда одно - 10 утра, ни раньше ни позже. Обед тоже строго "по расписанию" - в 14:19, поздний обед около 17 часов, вечерняя кормежка в полдевятого, а затем вся семья тихо-мирно ложилась спать. Перед едой дети проходили непременную процедуру чистки - Асва вылизывала их с головы до хвоста и только после этого допускала к соскам. После еды всех вымывали еще раз - и слышалось тихое сопение спящих котят. Если кто просил есть в неурочный час - он вскоре засыпал, успокоенный ласковым массажем. Материнский язык и мурлыканье убаюкивали даже Мальчика, который просыпался чаще сестер.
  Подсознательно ли Асва жила "по часам" или намеренно стремилась воспитать у детей дисциплину? Я всю жизнь живу "по настроению", не соблюдая особого режима, в обязательном порядке ходил только в школу, на работу и встречи. Почти никогда не носил часы, полагаясь на внутренние часы организма, которые редко ошибались. На работе меня знали как честного, исполнительного сотрудника, но таковым я был лишь на работе. И теперь, забросив мысли о человечестве, я не изменил своей натуры: ел, когда хотел есть, спал, когда хотел спать. Мог прогулять ночь, придя к Асве на рассвете, и спать весь день. Другой раз исчезал утром, и заявлялся под вечер. Подруга не видела смысла в таком неупорядоченном образе жизни, особенно когда на наши плечи легли семейные заботы, но, стоило ей ласково намекнуть, что она голодна - я немедленно шел на охоту.
  Несмотря на то, что я возвращался разными путями, меня хорошо знали и почти ежедневно рэкэтировали местные гиены. Опасаясь привести эту "мафию" к логову, я устраивал по пути "разборки", доказывая, куда им следует идти на самом деле. Все же особо настырные выслеживали до самого дома и полностью удовлетворяли свое любопытство - посмертно.
  Вчера, попытавшись выбить подругу из ритма жизни, я принес добычу точно "в обед". Распорядок не изменился: она сначала накормила детей, а уже потом вышла поесть сама.
  Был десятый день, а малыши пока не спешили взглянуть на мир. Но окрепли настолько, что Асва решила перенести их на новое место. Я поддержал ее намерение: в логове ощущался специфический запах. Котята стали такими верткими, словно буквально следовали поговорке "Хочешь жить - умей вертеться", и Асва не всегда успевала мыть им под хвостиками.
  Новое место жительства - большой терновый куст, растущий метрах в двадцати от нашего первого дома - подруга нашла сама, руководствуясь своими понятиями и критериями безопасности. Ей было виднее, какое место выбирать: она успешно вырастила одно поколение, в отношении жизненного опыта Асва старше меня на целую жизнь и за три месяца я сам многому научился у нее: мгновенно прятаться на ровном месте и бесшумно исчезать; подкрадываться к газелям, когда направление ветра непредсказуемо менялось; карабкаться, не глядя под лапы и определяя прочность веток на ощупь, и множеству других, жизненно необходимых вещей.
  Итак, мы переезжаем. Взяв Большую девочку за шкирку, Асва быстро скрылась в зарослях. Она бежала семенящей походкой, мягко держа голову на весу, чтобы не встряхивать детеныша лишний раз. Я залез к малышам - естественно, они тут же зашипели - и остановился в задумчивости. Когда я попытался взять за шкирку, как делает подруга, у меня заныли челюсти. Я боялся, ведь этими челюстями я душил, рвал глотки, перекусывал шеи, и не представлял себе - как можно нести такое нежное, хрупкое создание в зубах. А нежные, хрупкие создания шипели на меня изо всех сил.
  Послышались шаги - Асва пришла за вторым котенком. Будто поняв мои сомнения, она демонстративно-медленно подняла Маленькую, явно оставляя для меня Мальчика.
  Вздохнув, я глянул вслед супруге. Нет, милая, так, как можешь ты, я, наверное, не сумею. Страшно мне. Придумаю как-нибудь иначе.
  Прижав Мальчика к земле, взял его за спинку, осторожно свел клыки под грудкой, и понес. Котенок спокойно висел на клыках. На полдороге встретился с Асвой, она лизнула серый бочок малыша, этим жестом, наконец, успокоив меня, и бежала впереди, указывая путь и мурлыкая о том, какой хороший дом она нашла.
  "Дом" и вправду был хорошим. Густая листва надежно укрывала от грифов, длинные колючки - от любопытных носов, сам куст находился в зарослях высокой травы, по соседству росло еще несколько терновников, куда можно было переселиться позднее. Прошлым вечером шел жуткий ливень, и меня особо обрадовало, что земля под кустом сухая. Там, где росла акация "погоди немного", почва, впитав воду, не просыхала между дождями. Никаких следов змей, гиен, львов и прочих недоброжелателей. Устроилась Асва просто образцово.
  "В принципе, ты не придумал ничего нового. Таким же способом, как сейчас ты, своих малышей носят львицы".
  "Я знаю, Блурри. Но для меня это абсолютно внове. Хоть у меня жили раньше обычные кошки и котята, носить их в зубах не приходилось".
  Сдав Мальчика в семью, я изучил участок со своей точки зрения на безопасность, учитывая расстояние до водопоя, ближайшего "пастбища" и возможность скрытного наблюдения. Путь до болота не изменился, но удобный пост наблюдения мы оставили с первым домом - здесь деревья не росли. А что мешает мне возвращаться к "неуклюжему" дереву и наблюдать оттуда?
  Вечером я привычно стоял в ветвях, смотрел на север, на юг, на купающееся в облаках красное Солнце. Мной овладела тихая, сладкая тоска и я безотчетно отдался этому чувству. Багряные полосы облаков отражаются в глазах… Запах грядущего дождя… Вкрадчиво нашептывают листья… Чешет за ухом ветер… Душа парит в радужном тумане грез…
  Поймав луч заката, на землю упала слеза. Недоуменно шевеля усиками, черный муравей обошел круглое пятнышко влаги с незнакомым соленым вкусом. Вторая капля шлепнулась на него, разбившись в пыли. Протерев фасеточные глаза, мокрое насекомое поспешило в муравейник.
  Сквозь сон я заметил легкое движение на левой лапе и мелькнувшую в сумерках голубую полоску - Блурри снова полетел гулять. Наверное, встретится с подругой. У каждого из нас есть семья…
  Послышался жужжащий звук. Первая, самая старая и привычная мысль - звонит "мобильный". Кого принесло в три ночи? Я потянулся рукой… лапой… в настоящее… и едва не сверзился с ветки, на которой спал. "Звонил" комар.
  Этот комар был с замашками садиста. Нет, чтобы тихо сесть и насосаться - он летал вокруг головы, и то и дело слышалось нудно-навязчивое: "Вз-з-з, проснись, я тебя укушу". Я сонно отмахивался ухом: "Ну, чего тебе надо? Вот я, весь - садись молча, куда хочешь и кусай". Но опять в ухо - "Вз-з-з, проснись, я тебя укушу. Вз-з"…
  КЛАЦ. Я выплюнул изувеченного комара. "Дозвонился", кровосос. Он один? Впервые я заметил, что меня крайне редко тревожили паразиты. Если я чесался, так потому, что чесалось. А клещи и блохи - где они были все эти месяцы?
  "Блурри, как ты думаешь, почему у меня нет блох? Сколько моюсь, ни разу не чувствовал языком насекомых. Или они все перевелись?"
  "Первое время блохи на тебе водились, особенно много клещей было, когда ты переживал за детей Асвы, погибших под ногами слонов. Тогда ты с тоски вообще перестал заботиться о себе, и тебя ели живьем. А незадолго до того, как ты встретился с Асвой и воспрянул духом, все паразиты именно перевелись. Понаблюдай за собой, когда будут кусать - увидишь очень интересное явление. Твой организм в некотором смысле живет отдельной жизнью".
  Ответ кибера не прояснил почти ничего, а интерес возрос настолько, что я позабыл про сон и среди ночи отправился искать клещей. Повалявшись в кустах и траве, нацеплял дюжину миниатюрных вампиров и лег наблюдать.
  Укуса я не почувствовал, но заметил, что клещ, дернувшись несколько раз, перестал шевелиться и упал на землю. Я с опаской задел его когтем - трупик развалился на части, никак не скрепленные между собой. Происходило что-то непонятное… Другие паразиты сновали по моей шкуре дольше, но стоило им вонзить хоботок под кожу и все повторялось: судорожно двигая лапками, насекомое замирало и падало либо застревало в шерсти - мертвое. В один из таких моментов странной смерти я уловил слабейший импульс, искру активности - она объяснила все… НанОрг.
  Намеренно забыв о симбиоте, я упустил из виду чрезвычайно важное - кем являюсь я на самом деле. На 90% я состоял из НанОрга, и лишь 10% - мозг, то, что осталось от носителя-человека. В моих жилах текла не кровь, а нечто, досконально еще не изученный организм. И ему не нравилось, что его клетки высасывают, отделяют, насильно вырывают из тела. Иное дело, если приказ отделиться поступал непосредственно от носителя, через его нервную систему. Но когда меня "ели живьем", я был в таком состоянии, что обратил бы внимание, только если бы начали отваливаться лапы. Поскольку носитель не подавал никаких приказов к конкретным действиям, симбиот придумал, как с минимальными энергозатратами уничтожать максимальное количество паразитов, не обращаясь к хозяину. По сути, хозяином положения стал он, а не я.
  Клещ протыкал кожу и сосал. Как только НанОрг-кровь оказывался внутри насекомого, он тут же разъедал все его органы, затем уходил обратно в мое тело и ранка затягивалась. А оставшаяся от паразита пустая хитиновая оболочка падала в траву. НанОрг сохранял полную конфиденциальность, не вмешиваясь в ход моей жизни и поддерживая здоровье на должном уровне. И не будь комара-садиста, я еще долго не замечал бы, что мой организм тайно от моего мозга, сознания, разума убивает блох, клещей, комаров. Мухи в большинстве своем не кусались и могли ползать по мне без риска.
  Но как же тогда недавняя простуда и заложенный нос? Тут я сознательно запретил НанОргу "разбираться", а поскольку микробы не несли в себе прямой угрозы для жизни, он ждал. Та его часть, в модифицированных генах которой заложено стремление выжить, была неподконтрольна носителю, и в этом заключался жестокий, но единственно верный способ отличить трансмутанта от обычного человека: нанести смертельную рану. "Homo Sapiens" умрет, "CombiHuman" будет сражаться до последнего. Человек мог желать умереть, прекратить мучения - НанОргу, изначально генетически "запрограммированному" на выживание, подобные желания неведомы. Как бы ни был изуродован носитель, симбиот восстановит организм в идеальном состоянии, опираясь на его ДНК. Что НанОрг не мог исправить сам, так это врожденные уродства - ошибки в генной структуре не воспринимались как ошибки. Тут требовалось направленное вмешательство другого "КомбиГумана".
  "В любой ситуации спасти носителя, чтобы выжить самому". - таково кредо НанОрга. Эта жизненная сила была одинаково применима ко всем биологическим существам.
  По звуку шагов Асва определила, что пришел ее любимый друг, и тихо замурлыкала, встречая мужа, добытчика, отца своих детей.
  "Как ты? Как дети?" - спросил я, заглянув в терновник и обнюхивая ее нос.
  "Я довольна. Дети спят". - ответила она, мурлыча. Общались мы вот такими краткими, исчерпывающими репликами. Я не знал, как именно дословно Асва понимает меня и отвечает, но она реагировала на заботу и открыто проявляла свои чувства.
  Асва тихо выбралась из терновника и легла ко мне под бок. Завалился на спину, глядя в ночное небо, ощущая мерную вибрацию лежащей рядом кошки. "Хорошо с тобой, любимая. - я потерся головой о голову Асвы. - Нечасто ведь бывает - когда можно вот так полежать рядом и не думать о мясе насущном". Обняв лапой, жена сонно ткнулась носом мне в грудь. Спящей, ей приятно было чувствовать меня рядом.
  А утром котята увидели рассвет. Глаза открылись, должно быть, ночью, сразу у Маленькой и Мальчика. Большая решила еще немного подождать и послушать, что говорят о Мире вокруг. Прозревшие малыши лежали не шевелясь, обескураженные таким огромным пространством. Круглые глазки, пока затянутые синей дымкой, смотрели на ветки и листья. Повернувшись, дети увидели друг дружку - носом к носу, и Мальчик, проверяя реальность, потрогал сестренку носом. Вдруг нечто большое, доброе заслонило собой свет. Оно издавало мягкие, вибрирующие звуки, и по этим звукам и знакомому запаху молока гепардики сразу поняли, что перед ними - мама. Они поползли к ее животу, привычно ориентируясь на запах, но теперь к обонянию добавилось зрение, и котята невольно теряли ориентацию.
  Ранний завтрак вне расписания, но прежде - обязательный мокрый массаж. Устав от визуальных впечатлений, дети уснули очень скоро.
  Ближе к полудню Гринни сообщила мне о приезде гостей. Кроме прочих функций Блурри поручил своей подруге нести дозор за границей километрового "кольца", в пределах которого меня снимал "Циклоп". Гринни охватывала радаром местность на десять километров вокруг, замечая даже мышей, изучала природу объектов и вычисляла возможные пути их передвижения. Так была обеспечена надежная защита на дальних и ближних подступах к логову.
  Я принес газель, и мы с Асвой, будучи уверенными в полной своей безопасности, не торопясь жевали мясо. Вдруг у меня возникло чувство, что меня зовут. Так было всегда, если ко мне мысленно обращалась подруга или драконы-киберы. Появилась зеленая мордочка Гринни, сквозь ее полупрозрачный образ я видел Асву и тушу газели. Закрыв глаза, я продолжал жевать.
  "К тебе приехали Алекс, Клэр и еще один незнакомый африканец. Разбивают палатку на том же месте, где в прошлый раз ты встречался с Алексом. За тобой собираются наблюдать вплотную - должно быть, им мало подробной съемки спутника. В сторону твоего логова едет радиоуправляемая видеокамера, замаскированная под пирамидку камней. Рекомендации?"
  "Никаких. Пусть развлекаются. Когда надоест их присутствие, я заявлю об этом сам. Спасибо и пока".
  Наевшись, мы с Асвой закрыли остатки газели травой и землей, напились из лужи и долго умывали друг друга, наслаждаясь взаимной близостью.
  Камера на колесах производила довольно-таки много шума, чем сводила на нет достоинства весьма реалистичной маскировки. Силачи саванны - слоны, носороги, бегемоты ввиду толстокожести и большой силы относились равнодушно почти ко всему, но, на мой взгляд, надо быть самоуверенным либо очень глупым животным, чтобы не обращать внимания на подобие детского танка, с треском и завыванием продирающееся в густой траве.
  Асва сразу заподозрила эту штуку во всех смертных грехах, и напала, сопровождая удары фырчанием и негодующим шипением. Она несколько раз перевернула аппарат и, укатив его от куста, немного успокоилась. Но "танк" оказался со смещенным центром тяжести, он всегда становился на колеса.
  Сев около техники, я подвигал ее лапами туда-сюда. Вершина "пирамидки" повернулась, - и впрямь как башня танка, - наклонясь, я крайне неуважительно зевнул в объектив и в довершение всего, старательно помочился на "танк", надеясь таким неадекватным способом вывести его из строя.
  Несколько спокойных часов "танк" не двигался, хотя камера поворачивалась, снимая. Подошло время обеда, Асва разбудила детей, и тут мы оба подпрыгнули от неожиданности, услышав шум и треск - машинка ехала в обход куста.
  Асва легла на котят, скрывая их, и оскалясь, смотрела на камеру с откровенной враждебностью. Подбежав к "пирамидке", я схватил зубами за вершину и, высоко прыгнув, с размаху грохнул аппарат об землю. Оператор позволяет себе слишком много вольностей. Я еще могу согласиться со съемками через "Циклопа", летающего где-то в стратосфере, но терпеть рядом это чудовище, которое будет выть, гудеть и ползать, действуя нам на нервы…
  В механизме треснуло, запахло паленой изоляцией. Инцидент грозил обернуться пожаром. Утопив камеру в ближайшей луже, я взял ее с собой и пошел к обнаглевшим "натуралистам", полон решимости потребовать, чтобы они убирались прочь.

========== Глава 13 - Друзья или враги? ==========

  Кузов знакомой "Тойоты" закрыт жесткой крышей - наверное, от дождя. Издали я узнал Клэр по ее черной гриве и стройной фигуре. Алекс с помощником вбивали колышки, укрепляя палатку. Еще одна неразвернутая палатка лежала в траве. Увидев меня, Клэр позвала Алекса. Африканец попинал колышки, проверяя их прочность, и взялся за вторую палатку. На меня он не обратил никакого внимания - как видно, ему уже рассказали, что от меня плохого ждать не надо.
  Я подошел к автомобилю, держа в зубах "пирамидку", и многозначительно постучал ею о раму "кенгурятника". В аппарате что-то зазвенело. Алекс хотел взять у меня машину, но я прыгнул на крышу "Тойоты", и оттуда бросил камеру ему под ноги.
  - Лайри, что ж ты натворил? - сокрушенно покачал головой Алекс, подобрав лежащий боком "танк". - Все сломал.
  - Понятно, ему не понравилось. Я же сказала тебе сразу, что от твоего "Хеопса" слишком много шума.
  - Клэр, ты как всегда… - Алtrc уныло махнул рукой, снимая корпус. Посыпались шестерни, осколки плат, повис на проводе безжизненный мотор.
  - Как всегда права, так?
  - Ну, Лайри, постарался ты - будь здоров. Вот тебе и "необходимая техника". - Алекс швырнул "Хеопса" в багажник и пошел помогать африканцу с палаткой.
  Я посмотрел, как размеренно он бьет по кольям - человек был огорчен и вкладывал свои эмоции в удары. Сквозь тучи проглянуло Солнце, и я разлегся брюхом вверх.
  - Лайри, а зачем ты пришел - только чтобы "обрадовать" Алекса? - пальцы Клэр ласково перебирали шерсть на груди и брюхе - у меня даже внутренности затрепетали в сладкой неге.
  - Я его "обрадую"! - прокричал Алекс от палатки, в избытке чувств размахивая молотком. - Испортить такую вещь.
  - Алекс, похоже, ты уже забыл все, что тебе Берксон рассказывал? А если бы камеру слоны растоптали, ты и к слонам предъявил бы претензии? Мол, какие вы грубые и неуклюжие, смотрели бы под ноги.
  - Твой Берксон "качает права". Тот прав, этот не прав, тот имеет право, этот не имеет права. А он имел право ломать камеру? У него же мозги должны быть, понимать, что эта аппаратура стоит денег? Чтобы так трахнуть об землю да еще и в лужу засунуть!
  - Мозги у Лайри есть, в этом я не сомневаюсь, а душевное спокойствие семьи для него дороже, чем все твои камеры, вместе взятые. Ты же видел, как Асва боялась и прятала детей под собой? Это твой хваленый "Хеопс" нагнал на них такой страх, не понимаешь разве?
  - Какой трусливый. На "Хеопса" даже сурикаты не обращают внимания.
  Клэр повернулась ко мне:
  - Ты уж прости Алекса - он безнадежен. Пять дней назад Берксон объяснил ему, как надо вести себя в твоем обществе, Лайри. Эд сказал, что с тебя нельзя спрашивать больше, чем с простого гепарда, поскольку ты живешь в определенных "рамках". Ал понял, соглашался, но, видимо, он все забыл, увидев свою любимую камеру разбитой. Ничего, - в голосе Клэр слышались коварство, хитрость и насмешка. - я ему этого "Хеопса" подсуну под кровать, включу среди ночи и посмотрю, на какую высоту Алекс подпрыгнет.
  Я представил себе, как Алекс подскакивает, разбуженный гудением и воем, который привел в ужас Асву, и мне стало очень даже хорошо. Неожиданно-приятный оборот событий - я пришел разбираться, какого черта "Хеопс" делает у нашего логова, а Клэр уже все поняла и, кроме прочего, берется отомстить за нарушенный покой моего семейства. Самому вообще ничего делать не придется.
  - Ты очень красивый, Лайри. И подруга твоя красива, под стать тебе. - Клэр чесала мне живот. - Знаешь, я до сих пор могла гладить кошек, только если они спали под наркозом. Страшновато трогать льва, когда он в сознании, хотя лев, привыкший к человеку, мало чем отличается от обычного кота - так же любит ласку. Приятно гладить тебя, шерсть такая шелковистая.
  Ложась на бок, я нарочно задел голову Клэр длинным хвостом. Она подняла задние лапы, уложила хвост под них и прижала сверху. "Это что такое?" - удивился я.
  - Чтобы не ходил по головам. - женщина погладила бедро. Вдруг она прищурилась. - Лайри, а ведь я тебе массаж делала тогда, на столе, помнишь? Скажи честно, понравилось, а?
  Прикрыв глаза, я замурлыкал как в тот раз - протяжно и глухо.
  - Конечно, понравилось. А я была в шоке, узнав, кто ты такой. Весь день просидела в интернете, читала и смотрела все, что могла найти. У меня масса вопросов, - я насторожился, - но задавать их тебе не буду. Воздержусь. Берксон уже воспитывал у Алекса уважение к личной жизни чужого, а если я к тебе приставать начну с вопросами, так Эд и мне лекцию устроит.
  Палатки установили и теперь переносили вещи из машины. Клэр, взяв ноутбук, села за раскладной стол - похоже, она обожала работать с компьютером в полевых условиях. Сев возле стула, положил лапу и голову на ее колени, слушая тихий стук пальцев по клавищам.
  "Блурри, мне надо спросить кой-чего у Клэр, но не хочу печатать. Ты сможешь подключиться к этому компу?"
  "Сейчас узнаю. - кибер влез в "системы". Блурри мог читать на расстоянии с любого компьютера, даже не подключенного к сети, а от моей лапы до ноут был всего метр. - Подключился. Что дальше?"
  "Наладим мысленный мост - я передаю тебе свои мысли, а ты отправляешь их на комп в виде текста. По команде "пуск" начинаешь трансляцию, команда "стоп" прерывает ее".
  "Мыслемост" - это стоящее дело. Попробуем".
  Клэр запрашивала новый путь в сети, и вдруг развернулось "окно" «скайпа». Клэр заметила, что в заголовке нет номера абонента, но еще больше ее удивил вопрос, адресованный неизвестным:
  "Ч то вам здесь нужно, клэр? могли бы сидеть дома и смотреть про меня и семью по телевизору. зачем вы приехали? Лайри".
  - Лайри? Эй, - она коснулась моего лба, - это ты сюда вмешался?
  На экране появилась новая строчка:
  "Да".
  - Но ты ведь не печатал. Сообщение из сети. Как тебе удалось?
  Я даже не смотрел на монитор:
  "Какая разница - как? Главное, мы общаемся. Пожалуйста, ответь на мои вопросы".
- Ну… Лайри, мы хотим смотреть за тобой поближе. "Циклоп" снимает подробно, но нам интереснее будет… - Клэр не договорила - вспышка на экране привлекла ее внимание.
  "Интереснее будет держать меня и Асву в стрессе? Особенно хорош Алекс с его сумасшедшей воющей камерой! Клэр, ты высказала Алексу по поводу камеры все, что хотел сказать я, но я добавлю по поводу вашего присутствия вот что: буду очень рад, если вы уедете отсюда, чтобы дать нам спокойно жить, выживать, и растить детей".
  - Но это наша работа - наблюдать за жизнью животных. А ты для нас особенно интересен тем, что ты… - снова вспышка на экране перебила Клэр, не дав договорить.
  "Трансмутант, да? Или во всей Африке сдохли все гепарды и вам больше не за кем смотреть, кроме как за мной? "Наблюдать за жизнью животных" - ваша работа… А также ловить их, измерять, взвешивать, нумеровать, засовывать радиокапсулы, потом ходить с антенной и искать, куда они, бедные, от вас попрятались. Я хожу с маяком, который ловит спутник, Асва тоже - благодаря вам - носит "сигнал" под шкурой. Вы думаете, мне не страшно за нее всякий раз, когда она уходит к водопою? Ведь по этим радиокапсулам нас ищете не только вы, зоологи, но и браконьеры".
- Лайри. - Клэр поскребла мой нос. - Ну, что ты разошелся?
  "Я пользуюсь случаем высказать тебе, как представительнице племени зоологов все, что я думаю о вас в целом. Большинство из вас абсолютно не уважает зверье, не считается с его интересами, и ведет себя нагло - тот же Алекс направил камеру прямо к нам в логово. А вам понравилось бы, если бы в ваш дом без спросу вломились телеоператоры какой-нибудь студии? Люди хотят знать о своей планете как можно больше, им интересно, где что растет, кто где живет, кто на ком сидит и кто под кем спит. Конечно, это желание похвально: узнать что-то новое, совершить открытие. но… Не слишком ли активно вы лезете во все дыры и щели, особенно в те, куда просят не совать науки любопытный нос? Люди хотят узнать все - мало ли, что они хотят. я не ученый, а потому могу позволить себе оглядываться на мнение науки тогда, когда сочту это нужным, и лично я считаю недопустимой бестактностью - влезать в чужую среду обитания с колбами, пинцетами, чашками петри, микроскопами, видеокамерами и прочим научным набором, пусть даже исключительно с благими намерениями. Может, я ошибаюсь, и вы делаете немало нужного и важного для животного мира, но за такие поступки я не могу уважать вас, и Асва сказала бы то же самое".
- Меня ты тоже не уважаешь? - тихо спросила моя собеседница.
  "Стоп. Блурри, сопровождение текста звуком. Пуск".
  Снова в окне диалога побежали строчки, одновременно из встроенного миниатюрного динамика зазвучал мой голос, который я сам уже почти не помнил. Блурри удивительно точно смодулировал его, взяв образцы из старой памяти.
  - Клэр, ты единственная, кому я пока еще доверяю. Алекса я даже близко не допущу к себе и родным, ни под каким предлогом - ему я не верю. И никому не должен верить. Трусливый я - так сказал твой коллега? Но трусость, скрытность и подозрительность - это способ выжить, если у тебя нет толстой шкуры носорога, сокрушительной мощи слона, внушительной гривы льва, или бандитской наглости павиана. Умный трус выживет там, где погибнет герой-идиот. Хотя все относительно. Я - трус. Я постоянно боюсь - за детей, за жену, за себя. Велика ли премудрость - послать пулю в голову зверя? Даже мальчишка сумеет нажать на курок. - Клэр молча кивнула. - Но я и герой. Ты видела, как я боролся со львицами? Я знал, за что сражаюсь, и думаю, мне предстоит еще не одна подобная схватка.
  Тихий смех, в котором слышались грусть и торжество. Я взглянул на Клэр - она склонилась надо мной, ее длинные волосы щекотали нос. Как мы близки - и какая пропасть между нами. Я сотворил эту пропасть сознательно, желая глубже познать себя, и, находясь рядом с людьми, уходил все дальше от них… Пропасть-Шириной-В-Шаг, где клубится розовый пар и грохочет невидимый поток… Я шагнул.
  В глазах Клэр мелькнула боль.
  - Ай, Лайри! - она довольно грубо оттолкнула меня. В грезах я сделал шаг, а моя лапа, соскользнув, поцарапала ей икру. Мне было неприятно, что я причинил боль человеку, который желает мне лишь добра, и я потянулся к ранам.
  - Будешь заглаживать свою вину языком?
  Я слизал кровь, в то же время незаметно для Клэр накладывая пленку, о свойствах которой знал только я.
  - Лайри, это что? - женщина провела пальцами вдоль тонких белых шрамов. - Залечил? А шрамы почему - на память?
  Блурри давно прервал "мыслемост", я просто кивнул. Она хотела обнять меня, но я уклонился от ласк. Все, хватит человеческих отношений, мне ближе и дороже чувства Асвы - они открыты и бесхитростны, в них нет фальши, обмана, лицемерия. Асва одинаково искренне выражает любовь и ненависть. А вы, люди, способны одной рукой гладить по голове, а в другой прятать за спиной нож.
  Понюхав колышек палатки, оставил на нем свой пахучий знак и тут приметил невдалеке изящные ножки антилоп.
  Клэр увидела, что я встал в охотничью "стойку". Выглянув из-за палатки, она проследила за моим взглядом и шепнула:
  - Импала. Лайри, неужели ты можешь убить такую красоту?
  Я? Убить? Красоту? Да запросто, ценительница эстетики. Ведь это всего лишь красивое мясо. И я унесся за антилопами.

  - Как он может подключаться к компьютеру, писать и даже говорить? - задумчиво спросила Клэр сама себя. - Я знаю о людях, которые управляют машиной мысленно, но у них в лобные доли мозга имплантированы чипы системы "BrainGate", а у Лайри рентген таких вставок не обнаружил. Ладно, сохраню этот лог, а потом еще надо убедить Алекса, что писала не я. Лайри, кто ты - трусливый герой или героический трус? Думаю, для тебя действительно будет спокойнее, если мы уедем.

  Перед тем, как встречаться с Асвой, я повалялся в траве, чтобы сбить людской запах, который мог напугать подругу, но ей оказалось не до запахов.
  "Где этот ужас?" - спросила она, едва увидев меня. Жена подразумевала камеру.
  "Я унес его очень далеко. Он не вернется сюда". - ответил я, укладывая антилопу перед Асвой.
  "Вернется?"
  Тьфу, забыл о "не"-невосприимчивости подсознания. Асва двигала ушами, ожидая услышать надсадный вой.
  "Успокойся, милая. - я лизнул черный треугольник ее носа. - Вернуться ему будет очень трудно. Ты и дети в безопасности".
  Любимая поверила, успокоилась и села есть. Я обошел вокруг подруги, осматривая ее с заботливым вниманием: Асва слегка похудела. Неудивительно, ведь из нее активно выкачивали жизненные соки трое детей.
  Хотелось бы мне так просто и легко поверить в то, что я сказал ей…

========== Глава 14 - Грани ==========

  Я смотрел, как дети весело кувыркаются в траве, прыгая через мать и толкая друг друга. Им был месяц, они росли здоровыми и жизнерадостными. Я думал назвать котят как захочется, но имена нашли их сами. Создавая детей, Асва неравномерно "распределила" между ними физические и психические характеристики, в результате чего больше всех роста и храбрости досталось Мальчику. Вдобавок ко всему, он получился гиперактивным. Едва Мальчик открыл глаза и научился осознанно ползать, а потом и ходить, нам оставалось только удивляться - когда он успевает везде успеть? За краткий промежуток времени он успевал пососать мать, побороться с сестричками, вылезти из куста в одном месте и залезть в другом. На первых порах Асве часто приходилось вставать и вытаскивать застрявшего в ветках малыша. Его это не смущало нисколько, освобожденный, он снова куда-нибудь залезал. Даже вечером, когда девочки уже спали, Мальчик продолжал деятельность. Асва скоро нашла к нему подход - она прижимала его к себе своей мягкой лапой и умывала, мурлыкая колыбельную.
  Девочки тоже вышли "разнокалиберными". Большая была младшей в семье, почти не уступала Мальчику - такая же крупненькая, крепенькая. Но словно слегка "заторможенная" в развитии: глаза у нее открылись на день позже, чем у Мальчика и Маленькой, ходить начала с опозданием, когда другие уже вовсю шлепали ее лапками. Она скоро научилась отвечать на выпады, бороться за самый обмусоленный - а значит, самый вкусный сосок, отпихивая головой и телом Мальчика, который тотчас вступал в отчаянное противоборство. Короче, по всем показателям Большая догнала своих, однако такая же странная "заторможенность" наблюдалась в ее поведении. Она азартно бегала за сестрой и братом, кувыркалась с ними, жила, как все - но только пока была в компании. Стоило ей остаться одной, и она глубоко задумывалась, глядя на бегущего под лапами жучка, или качающуюся перед носом травинку.
  Я серьезно забеспокоился: в таком состоянии Большая могла стать легкой добычей. Блурри, втихаря забравшись в сознание девочки, узнал, что в эти моменты она просто "выгружается", не теряя связи с окружающим миром. Она смотрела на жучка и думала, ни о чем не думая. Малейший шорох или движение со стороны вытряхивали ее из медитации. Чтобы позвать Большую, достаточно было легкого, с придыханием "Мррн", на которое девочка сразу отзывалась.
  Вот опять Мальчик коварно подкрадывается к ней со спины, заметив отрешенный вид. Но Мррн ловко отскочила, и прыгнула на братца, хватая его за уши.
  Маленькая, родившаяся первой, по сравнению с двумя другими была удивительно стройной, изящной. Когда все лежали рядышком и сосали Асву, старшая казалась двухмерной - вся такая тонкая, хрупкая, составленная из линий, углов и палочек. Мы так и прозвали ее Тонкой. Несмотря на свою внешнюю уязвимость, Тонка - "я" в конце имени куда-то пропало - боролась очень даже смело, чаще всего от нее попадало Мальчику, постоянно заявляющему свое право на лидерство в компании. Но ему еще нужно было доказывать, что он может быть главным, а пока маленький, не всегда признаваемый лидер ходил безымянный.
  Возросшая активность детей не помешала Асве сохранить режим кормления неизменным. Возня была в разгаре, Мальчик силился одолеть сразу обеих, сидя на Тонке, которая отчаянно поддавала ему лапками, и обнимая шею Мррн. Вместо того чтобы упираться и вытаскивать голову из объятий, Мррн пошла на брата грудью, тут Тонка крепко двинула его снизу, и вот девочки мутузят противника с двух сторон. Стоило маме защебетать - противники стали друзьями, успокоились и побежали на обед. Но Мальчик пошлепал на бегу Тонкину попу, желая утвердить, пусть и с опозданием, свое превосходство. У маминого живота начали было спорить, кому какой сосок достанется, Асва разрешила спор, подставив сразу все четырнадцать - на любой вкус.
  Погладив милую по шее, я улегся рядом, положив голову на ее грудь. Дети серьезно взглянули на меня, не отрываясь от молока. Глазки у них различных оттенков золотого: темные у Тонки, немного светлее у Мррн и ярко-желтые у Мальчика. После того, как малыши прозрели, я неделю не заглядывал в куст, чтобы они запомнили Асву. А когда стали ходить, Асва первым делом научила их тому, чему научил ее я - справлять нужду за пределами логова. И часто можно было видеть, как серенький клубочек деловито уходит на пару метров от дома, а мать присматривает за ним, чтобы не чувствовал себя в одиночестве и опасности.
  Серый детский пушок на боках уступил место пятнышкам, но пятнистыми были Тонка и Мррн, Мальчик же странно полосатый - в извилистых темных полосочках. Уже не первый раз я с любопытством разглядывал его, полосатого, гадая: в кого он таким уродился?
  Асва легла на бок, спиной ко мне, и дети глубже зарылись носами в шерсть на ее брюхе. Должно быть, я мешал им есть. Я отошел, понюхал развороченное нутро антилопы, и сел, присматриваясь к шевелящейся траве. Гиена пошла большим кругом, надеясь позаимствовать мяса, но я отказал ей в беспроцентном кредите. Скоро могли прилететь грифы.
  Все-таки, почему Мальчик полосатый? Блурри предложил сделать экспресс-анализ ДНК. С его-то возможностями исследований - конечно. Полизав пах энергичнее, чем всегда, я достиг семяизвержения, и кибер подцепил раздвоенным языком несколько граммов.
  Пока Блурри путешествовал по цепочкам генов, я слизал оставшуюся сперму, вспоминая, как домогался Асвы в первые дни совместной жизни. Я очень нравился Асве, она ценила меня как охотника и защитника, с удовольствием играла со мной, но невозможно же, в самом деле, ложиться под друга каждые несколько часов. Инстинкт нещадно гнал меня и в хвост и в гриву, а объект вожделения - вот он, рядом. Я позволил Природному довлеть над Разумом, мне было очень приятно и интересно чувствовать себя самцом, я получал колоссальное наслаждение, уговаривая любимую, действуя то силой, то лаской, подолгу мурлыкая и ухаживая за ней или втягивая в притворную драку. Спустя неделю зов плоти пошел на убыль, к этому времени Асва была сыта мной по горло, вместо того, чтобы позволить сделать садку на нее, она мазала мне по носу лапой. И вот результат, вернее, три результата лежат около мамы.
  Любовь, как и всякое иное чувство, можно воспитать в себе, а можно искоренить. Я удержал в душе эту краткую вспышку, мое чувство к Асве не угасло со временем. Страстная любовь давно перешла в теплую привязанность, крепкую дружбу, основанную на взаимном уважении и доверии. Немалую роль сыграло и то, что не было множества нелепых психологических факторов и условностей, возникающих в человеческой жизни. Мы всегда готовы выслушать друг друга и прийти на помощь без оговорок типа "Я плохо выспался", "У меня болит голова" или "Есть важное дело, тебе надо подождать". Подруга особо тонко чувствовала перемены в моем настроении.
  "Переехав" раз, Асва впоследствии меняла место жительства довольно часто, и бывало так, что я уходил на охоту - семья жила под одним кустом, а когда я приходил, все успевали переселиться. В первый раз после тайного переезда, не найдя семью, я испытал ужас и панику, какие испытывал крайне редко. К счастью, Асва сразу поняла, что муж близок к срыву, и быстро привела меня к новому дому - в сотне метров от прежнего. Гора с плеч свалилась, как увидел своих живыми и невредимыми. Но с тех пор, если переезд случался в мое отсутствие, Асва всегда встречала меня на старом месте, а затем показывала новое. Блурри огорошил меня своей статистикой: за полтора месяца семья переезжала 29 раз. Сначала Асва носила детей, потом они ходили за ней сами.
  Я взглянул на подругу. Насытившись, девочки уснули под боком Асвы, а Мальчик, обнимая ее нос, умывал. Сколько же ему труда и времени понадобится - своим маленьким язычком вымыть одну только мамину морду, не говоря о том, чтобы перемыть всю маму? Он, похоже, твердо вознамерился довести начатое до конца. Асва мурлыкала, жмурясь в удовольствии.
  Когда дети знакомились со мной - сие знаменательное событие произошло неделю назад - они отнеслись ко мне очень подозрительно - им не понравился мой запах. Все попрятались за маминой спиной и шипели на меня. Но тут уже всех нас удивила Асва: сев рядом со мной и таким образом показав свое расположение ко мне, она произнесла перед детьми целую речь. Мурлыканье, щебет и нежные, ранее не слышанные переливы звучали в ее голосе.
  Жена сразила меня наповал, почище всякой пули. Не ожидавший таких ораторских способностей от своей подруги, которую я знал уже 4 месяца, я слушал ее столь же внимательно, как котята. По красноречию Асва превзошла мисс Лэстер, ведь она не просто говорила - она выражала свои чувства в мысленных образах, коротких и ясных. Это походило на картину из пазлов, когда рассматриваешь каждый элемент головоломки отдельно, но я увидел всю картину целиком и был потрясен ее масштабностью и глубиной. За минуту любимая описала меня в лучших красках, поведав о битве со львицами, о моей охоте и добыче, силе и отваге. Дети могли гордиться, что с ними живет такой великолепный отец.
  Асва замолкла и котята с некоторой опаской - какой большой и сильный папа у нас! - подошли ко мне знакомиться заново. Мальчик шипел, нюхая мои лапы - они как раз были в крови жертвы, но девочки охотнее поверили маме и сели у самой головы. Мррн доверительно лизнула мой нос, последний барьер был сломлен. Скоро мы всей семьей весело играли. Первым делом дети проверили меня на наличие сосков. Лежа на боку, я тряс лапами и помирал от щекотки - три любопытных носа усердно елозили по брюху, обыскивая каждый сантиметр от груди до хвоста. Асва удивилась такому поведению котят. Естественно, они не нашли, чего хотели найти, но скоро забыли об этом недоразумении.
  Блурри не торопился с выводами. То ли проанализировать геном оказалось сложнее, чем он предполагал, то ли решил сделать дополнительные сравнения, но попросил у меня еще и кровь. Не ту, что была во мне, а обычную кровь. Я сфабриковал ему, как некогда Берксону, и Блурри снова ушел в расчеты. А ведь я сам мог детально изучить код ДНК, но поленился, или слишком хорошо постарался забыть о возможностях НанОрга.
  В небе уже парили грифы. Мы с Асвой наелись под завязку, остатки спрятать все равно нельзя - пусть их доедают. Проворные стервятники быстро растащат плоть и мелкие кости. Котята пока буквально плевали на мясо, но скоро им не будет хватать молока, и голод вынудит присмотреться к нашей пище.
  Мальчик отказался от намерения домыть Асву, и теперь играл с моим хвостом. Во время игр дети обнаружили, что у каждого из них есть очень интересная и совершенно неуловимая часть тела - хвост. Его можно видеть, но поймать, увы, никак нельзя, сколь ни крутись. Иное дело - чужой хвост. За него легко и подергать, и потаскать. Быстро поняв, что я не опасен, котята стали играть со мной в догонялки и прятки, как и с мамой. Они бегали, прыгали и кувыркались через меня, особенно нравилось им ловить мой хвост, который ловко ускользал, даже когда на него набрасывались сообща. Мне же в этих играх действовать приходилось осторожно, чтобы не пришибить кого-нибудь. Очень смешно смотреть, как малыш со всей силой замахивается лапкой, будучи уверен, что он неотразим. А коготки у него остренькие.
  "Анализ завершен. - вторгнулся в мои мысли Блурри. Я перестал играть хвостом и Мальчик тотчас радостно напал на него. - В основе твоего тела - ДНК Чанзо, его кровь ты брал, чтобы изучить состав и определить характер болезни. Я нашел ген "королевского гепарда" - одно звено на сто с лишним. В отличие от обычных, "королевские" гепарды полосатые. То есть, твоему Мальчику выпал один из сотни шансов стать "королевск"…
  - Р-рай! - вскрикнул я, подскочив от неожиданной резкой боли - четыре маленьких клыка иголочками впились в кончик хвоста. Котенок уставился на меня: "А что, разве что-то случилось?"
  "Ах, ты!" - я ударил лапой по земле. Мальчик понял, что я сержусь и кинулся под защиту матери.
  До Асвы сынишка добрался мытый-перемытый по- и против шерсти - я поймал его и устроил основательную "головомойку". Асва недоуменно обнюхала взъерошенного Рая, и предложила в утешение сосок. Рай не жаловался, хотя мой массаж, наверное, жестче, чем мамин. 
  "Рай"… Этот резкий окрик, способный остановить расшалившегося котенка буквально на месте, стал его именем, прочно закрепившись за характером и поведением.
К котятам Асва обращалась по-разному, хорошо различимой интонацией. Веселую и ласковую Тонку она звала таким же ласковым мурлыканьем, имя Рая говорило само за себя - щебет часто бывал с настойчивыми нотками. На Мррн стоило только посмотреть - она ощущала чужой взгляд сразу.
  Мы снова вернулись к кочевому образу жизни. Мне запали в память слова, услышанные от патрульного Дуга: "Танзания… Не охраняется… Патрулируем время от времени… Позавчера у болота перехватили машины - трех львов везли. Оштрафовали, сдали в управление, да штрафами животных к жизни не вернешь. Законы… Вон в Кенийском парке Цаво для приезжих запрещена решительно всякая охота на местное зверье"… Но и мы жили у этого самого болота, значит, нам просто повезло остаться незамеченными. И я решил перевести свое семейство обратно в Кению, где безопасно, где я впервые узнал Асву. Подруга не могла понять, почему нужно покидать уже освоенную территорию у болота, встреча с людьми казалась ей не столь реальной, как опасность столкнуться со львами. Не было бы счастья, да помогло несчастье, чуть не обернувшеесе семейной трагедией.
  Асва перевела детей в новый куст. Убедившись, что все в порядке, я ушел к болоту, и вдруг сообщение Гринни: к нашему дому идет лев. Я помчался что было духу обратно, и успел вовремя. С рычанием Асва бросалась к детям, но стоило молодому, еще безгривому льву замахнуться, и инстинкт материнства, призывающий защитить детей, сменялся инстинктом самосохранения - Асва отбегала. Борьба инстинктов заставляла ее убегать и снова бросаться на смертельного врага.
  Лев сунулся в куст, и моя гепардица уже готова была проститься с малышами, но тут я ударил льва на полной скорости. Удар был мощен и точен: лев с рассеченным животом рухнул на куст, подмяв наших до полусмерти напуганных котят. Я разорвал ему горло в одно мгновение.
  Зрелище было жуткое, когда я стащил труп с куста: окровавленные дети тряслись в ужасе и жалобно пищали тоненькими голосками. По очереди взяв за спинки, я вынес котят из этого кошмара. Даже Асва испугалась и не сразу признала их. Только после того как я вылизал детей, мать подпустила их к себе.
  Подруга поняла, что мне нужно верить безоговорочно, если я утверждаю, что надо поступить так, а не иначе. Я словно предчувствовал большие неприятности. Болото отделяло нас от прайда, но некоторые львы начали гулять сами по себе, изучая территорию. Более того, уходя, мы нашли неподалеку пару львят, обоим недель по шесть. Асва повела детей дальше, я ненадолго задержался, но скоро догнал семью, на бегу облизывая клыки. Львица-мать будет огорчена, не застав львят в живых. Жестоко? Да. Естественная регулировка численности вида. Если львы убивают нас, почему мы не можем их? Буйволы топчут львят, таким образом они мстят львам за то, что служат им добычей.
  В природе нет такого понятия - "жестокость". Я не жесток по отношению к антилопе - я просто убиваю ее. Это человек придумал и установил различные "рамки", ограничил себя. Так поступает только разумный человек, осознающий свои почти неограниченные возможности нанести колоссальный вред Природе, обществу и себе в конечном счете. И он ограничивает себя сознательно, воспитывает понятия Добра и Зла, хорошего и плохого, милосердия и жестокости. Как в Айкидо - чем больше возможности и умение, тем большее смирение, миролюбие и понимание развивает в себе Мастер. Для вандалов и варваров нет законов, кроме закона грубой разрушительной силы.
  Где она, грань, отделяющая человека от зверя? Грань, перешагнув которую, зверь эмоционально и психологически приближается к человеку, а человек преображается в зверя - разумного и свирепого, и от того вдвойне опасного. Не миновал ли я эту грань давным-давно? Типичный житель многомиллионной столицы, начитанный, умный, интересный в общении, никогда особо не тянувшийся к приключениям, предпочитающий смотреть Лару Крофт, сидя в уютном кресле, с пакетом чипсов и стаканом колы в руках или читать Майна Рида в мягкой постели при свете ночника - все изменилось за девять месяцев новой жизни, начало которой положил научный эксперимент. Блурри прав: я изменился, слушая хрип жертвы как музыку, вылизывая перепачканную в крови морду самки гепарда, отринув все человеческое и наслаждаясь животным существованием. Запах крови всегда будоражит меня, жертву умерщвляю быстро и с удовольствием, но не волнует выворачиваемая наизнанку плоть. Каждый день я хожу по грани жизни и смерти, убиваю других и могу быть убит сам. В любой момент я могу получить пулю из снайперской винтовки, или увидеть, как падают замертво моя жена, дети, и дымка вечности заволакивает глаза, которые смотрели на меня с любовью и преданностью. Что я тогда буду чувствовать? Уж никак не любовь к роду человеческому. Есть ли для меня путь назад? Привыкший к просторам саванн, вольному ветру, яркому Солнцу, изнуряющей жаре и проливным дождям, свободе движений тела и души, свободе от людских норм и законов, которые я и так не нарушал, когда был двуногим - мне будет скучно и тесно в мире людей, их обществе и четырех стенах - как скучно и тесно сидеть в клетке зоопарка зверю, который родился и вырос на свободе. По той же самой причине я никогда не ходил в зоопарк и цирк - в отличие от сотен других, весело смеющихся над проделками обезьяны, я знал, какой жестокой ценой дается непринужденная игра четвероногих артистов. Лучше смотреть о дикой природе по телевизору, хоть эти передачи делают "дотошные натуралисты", которых я недолюбливал.
  Не прошло полугода, как я впервые ступил на африканскую землю, - когда это было, в июле, что ли? - а я познал жизнь в совершенно новом ее качестве, жизнь свободного и дикого зверя. Я понял и прочувствовал слишком многое, глубоко Природное, и не интересно даже вспоминать о людях. Если и открыт для меня обратный путь в цивилизацию - зачем он мне? Я всецело отдал себя животному миру…
  Гриф тяжело плюхнулся и неуклюже запрыгал по земле. Он пока еще присматривался, а другие смотрели сверху. Гонять трупоедов неохота и бесполезно. Почесав Асвино ухо, я разбудил ее. Она подарила мне ласково-сонный взгляд и заснула вновь. Антилопа лежала в отдалении, грифы явно не заботили Асву.
  Привычная пляска траурно-коричневых птиц на туше. Толкаются, дерутся, скачут один через другого, как в чехарде. Среди лысых, красных голов мелькали головы странные, будто из серебристого металла. Я обычно не смотрел на работу грифов - что там можно увидеть? - но тут заинтересовался и долго наблюдал.
  Кончик хвоста дернулся, я недовольно глянул на него. Ну вот, Рай, с твоей помощью я заработал нервный тик на хвост.
  Уже третий день мы были в пути. Играя и охотясь, проходили за день полтора-два километра. Я и Асва шли спокойно, а дети бегали, преисполненные жизни, догоняя и обгоняя нас, шлепая по лужам, прыгая через ручьи. Темные полосатые хвостики весело торчали трубой, и маячками мелькали в траве беленькие кончики.
  От жажды страдать не приходилось - дожди оставляли много луж, мы чаще искали сухое место для отдыха. А о том, чтобы хищники не остались голодными, позаботилась Природа - по равнине до горизонта разбрелось огромное стадо гну вперемешку с зебрами и антилопами. Мы жили среди стада еды, но попробуй ее - еду эту - поймай. Тут уже многое зависело от нашего с Асвой мастерства - "мясо" категорически отказывалось выполнять свое предназначение, оно только о том и думало, как бы заметить нас пораньше и удрать. Кому помогали, а нам больше мешали цецарки, те самые зеленые с белыми крапинками "курочки" - они носились впереди и кричали о присутствии опасных животных, хотя по-настоящему опасны только я с подругой - котята даже сверчка не могли изловить.
  До границы Кении оставалось с полдесятка километров, к тому же для ее пересечения нам не требовались визы. Недалеко было до охраняемой законом местности. Законы, принимаемые человеком для охраны парков и заповедников, не имеют такого большого значения для Природы, какое им предписывают. Животные не знают о них. Эти законы прежде всего мешают определенным людям - браконьерам и грабителям совершать определенные действия на конкретной территории. В принципе, нет разницы, где нам жить - в Кении или Танзании, с равным успехом нас могут поубивать и там, и тут. Может статься, я как раз веду семью навстречу смерти. Но в Кении мы будем в какой-то степени защищены от произвола двуногих врагов, а с врагами четвероногими как-нибудь разберемся. Шанс выжить был больше, и я хотел максимально использовать его на благо жены и детей.
  А смерть? Она всегда рядом.

========== Глава 15 - Операция "Котята" ==========

  На меня прыгнули, хватая за шею, и я очнулся от полуденной дремоты - моего внимания потребовали дети. В играх они учились быть ловкими, быстрыми и находчивыми, мое участие во всевозможных прятках, догонялках и кувырканиях очень важно для всестороннего развития детей. К тому же, меня не занимало ничто иное - я не пропадал часами-днями на работе, не шатался по барам, не норовил слинять от семейных обязанностей, которые предельно просты: кормить и оберегать семью. Представленные на уровне каменного века - с людской точки зрения - обязанности эти исполнять порой было ох как не просто, зато какой колоссальный душевный подъем я испытывал, глядя на счастливые мордашки котят. А когда мы взаимно ласкали друг друга впятером - счастье становилось безмерным. Я посвятил семье всего себя без остатка, а если хотелось отдохнуть от игр, достаточно забраться на ветку, где котята - пока - не могли меня достать, или лечь отдельно. Все переключались на маму.
  Когда, наконец, малыши, убегавшись, повалились "без задних лап", Асва попросила сходить на охоту. Просьбу она выразила в обычной своей манере: мурлыча, потерлась об меня всем телом, глядя в глаза. Получилось что-то вроде: "Друг, ты такой большой, сильный, добудь нам кого-нибудь вкусненького". Грубая лесть, но действенно. Слушая, как она вибрирует и вдыхая ее запах, я согласился. Дети были еще малы, чтобы сопровождать отца на охоте, но смотрели на меня с таким уважением, любовью и нежностью, что одни их взгляды согревали даже в самый холодный ливень.
  Теленок газели Томпсона лежит под лапой в ожидании своей участи. Ах, как жалостливо, с трепетным страхом смотрит он на меня большими печальными глазами, понимая, что его ждет - боль и неминуемая смерть.
  "Ты умрешь без боли". - пообещал я, нежно закрыв рот Томпсона. И скоро жизнь в его глазах остановилась… Удивительно, сколь гармонично я сочетаю в себе идеального семьянина и идеального убийцу.
  "Опасность! К Асве едет грузовик с пятью вооруженными людьми. Расстояние - 700 метров, скорость - 50 км\ч".
  "Понял, Гринни. Асва умна и осторожна, она спрячется сама и убережет детей".
  Услышав автоматную очередь, я бросил добычу и короткими перебежками приближался к месту, откуда звучали выстрелы. В кустах наткнулся на Асву - напуганную и тревожно озирающуюся. Мимолетного взгляда мне хватило, чтобы понять все…
  …"Тихо подъехавшая большая машина. Убежала в кусты, зову детей, они бегут за мной. Из кузова выскакивают двое черных двуногих и белый, в руках у белого - сеть, у черных - короткие палки. Рая поймали, он кричит, плачет, барахтаясь в сетке. Хочу защитить его. Отрывистые звуки, несущие смерть. Передо мной взлетают фонтанчики пыли. Страх… Я жива? Убегаю… Детей поймали. Машина уехала"…
  Браконьеры! Дети? Их увезли… Догнать!
  Я бежал так, что закладывало уши от свистящего ветра, птицы, газели, даже павианы шарахались от гепарда, на бешеной скорости проносящегося по равнине. Мышцы ныли: в них накапливалась молочная кислота - главная причина усталости мышц. Удалив ее, я почувствовал - усталость снизилась. Бег в таком темпе был утомителен, однако я не имел права отдыхать - судьба моих детей, как никогда, зависела от меня. И не только… Первое время Асва бежала за мной, но вскоре выдохлась.
  Чтобы меня не увидели в зеркалах заднего обзора, я мчался параллельно колее, по которой ехал грузовик. При всем желании я сам по себе не мог остановить машину, но…
  "Блурри, пусти ракету в переднее колесо".
  "Нельзя. Отец предупреждал, что мои ракеты очень мощны. Я не знаю, какую площадь может поразить одна из них: колесо, всю машину, или все в радиусе нескольких метров. Ударная сила ракет регулируема, но ведь ты не хочешь рисковать жизнями детей". - Блурри не спрашивал, а именно утверждал.
  "Выведи из строя мотор, так, чтобы они не могли починить".
  "Задание принято. Выполняю".
  Развернувшись, Блурри упал в траву. Через миг он пролетел мимо, задействовав ускорители. Голубая искорка на бреющем полете догоняла автомобиль, оставляя за собой след из травы, срезанной острыми краями крыльев. Теперь можно было отдохнуть, я остановился… и в изнеможении рухнул на землю, не сразу осознав, что загнал себя до полусмерти.
  Через несколько секунд в голове прозвучал голос Блурри:
  "Задание выполнено. Двигатель выведен из строя. Что дальше?"
  Голова кружилась, перед глазами плыло, шумело в ушах - просто удивительно, как сообщение Блурри обошло все эти помехи. Я ответил не сразу:
  "Разведка в кузове. Оставайся у машины. Боевых действий не предпринимай".
  "Принято… Твои дети находятся в кузове. Заперты в небольшой клетке. Их усыпили, - при этих словах у меня внутри все похолодело, - на полу валяются шприц и ампула. Анализ биоритмов показывает, что они живы, функции организма заторможены. Ветеринарная аптечка под лавкой. Кроме клетки, в кузове находятся ящики с инструментами и запчастями, сачок на телескопической ручке и автомат Калашникова. Еще один "Калаш" в кабине. Технические данные машины: мощность двигателя 150 лошадиных сил, работает на пропане. Гидравлические тормоза, руль с гидроусилителем. Бортовой компьютер отсутствует, автопилот - тоже, вообще, никаких систем. Экипаж - 5 человек, трое африканцев, двое белых. Все пятеро вооружены револьверами, у обоих европейцев и одного африканца есть мобильные телефоны. Сейчас они пытаются обнаружить неисправность в двигателе".
  Судя по тому, как скоро Блурри доложил о результатах разведки, он просто просканировал машину рентген-лучами.
  "Пинком убрали клетку в дальний угол кузова, вытаскивают ящик с инструментами. От ужасного грохота никто из котят не проснулся". - телепатическая связь с Блурри позволяла мне находиться в курсе всех событий.
  "Один из белых людей - механик, он копается в моторе. Чтобы выяснить причину неисправности, ему придется разобрать полдвигателя. Устранить повреждение в данных условиях невозможно".
  "Отличная работа, Блурри. Когда попытаются воспользоваться "мобилой", заглуши частоту. Следи за ними, докладывай, если дело коснется котят. Я разведаю местность вокруг и спланирую операцию освобождения. Кодовое название операции: "Котята". Отбой".
  "Удачи". - Блурри замолк.
  Грузовик, получивший смертельное ранение, встал среди безлесного пространства. Ни одного кустика, за которым можно было бы спрятаться. Отсутствие деревьев и кустов компенсировала высокая, густая трава. Там, где пролетел Блурри, получился "коридор", его можно было использовать, чтобы незамеченным подобраться к людям.
  Я вспомнил ограничение, которое наложил на себя сам: "Не применять сверхвозможности без крайней необходимости". Теперь это время пришло, время снять запреты. Они не знали, чьих детей похищают, этот киднэппинг будет для них последним.
  Выпущенное из лапы щупальце замерло перед носом. Его конец перестроился в змеиный череп, оплетенный волокнами мышц. Откинулась нижняя челюсть, из-под верхней выдвинулись зубы, источающие мутные капельки яда. Посмотрев в сторону грузовика недобрым взглядом, я издал низкое, утробное рычание. Все мои способности со мной, мне только дождаться темноты… И никто ничего не узнает. Череп превратился в граненый гарпун, затем в длинное, узкое лезвие. Я резко поднял голову…
  "Не борись. Ибо ты неизбежно становишься тем, против чего ты борешься".
  …Забытое "Предание Мастера". При чем тут оно? Щупальце исчезло, я глубоко задумался.
  Тихо подкрались сумерки. Асва нашла меня по следу. Она хотела пойти со мной, но я послал ее подальше, в буквальном смысле - подальше от опасности, приказав ждать моего возвращения. Любимая, не смирившаяся с потерей детей, подчинилась неохотно. Гринни получила задание охранять Асву.
  Мрак ночи накрыл равнину. Издалека донесся тоскливый вой гиены.
  Сквозь щели в брезенте просачивался тусклый свет. Полог опущен, это лишало меня возможности самому узнать, что делается в машине. Запросил данные у Блурри, он сказал, что белые люди играют в карты, используя в качестве стола ящик с запчастями, а их подельники-африканцы спят - двое в кабине, третий на лавке в кузове. Притаившись у борта, я слушал шлепанье карт. Вдруг - поддатый голос на английском, с разухабистым диалектом, смысла которого я не понимал.
  - Восьмерка треф! Джон, ты опять надул меня! - далее нагромождение неясной матерщины. - Хоть вовсе не играй с тобой.
  - Сам с собой резаться будешь? Помрешь от скуки. Давай на интерес раскинем. Если я выиграю, ты отдашь мне вон ту тощую киску, что в клетке.
  - Черта с два, Джон! - неожиданный грохот заставил меня вжаться в землю. Наверное, ударили кулаком по ящику. - Дурная твоя башка, хоть думаешь, что городишь? За эти троих нам выложат пятнадцать тысяч баксов. Пять "штук" за голову, представь себе. А если ты, твою мать, сдерешь с кого-нибудь шкуру, мы ни хрена не получим. Ни цента! Играть я с тобой на такие "интересы" не собираюсь. Я лично прослежу, чтобы ни волосок не упал с них, понял?
  - Стив, - голос африканца, - ори потише. Ну, дал бы спать.
  - Ну что ты, Стив, разбазарился? - примирительный голос Джона. - Я же только спросил. Просто руки чешутся, как смотрю на эти пятнистые шкурки.
  - Не зря тебя "шкуродралом" прозвали. Руки, видите ли, чешутся. Любишь, садист, живьем снимать шкуру. Давай еще на доллар, и не заводи больше о котах. - снова шлепают карты.
  - "Не заводи". - проворчал Джон. - А как ты их доставлять будешь, котов своих? Весь день какой-то дуроломный. Только поймали их, как через пять минут тачка сгорела. И ведь говорил я тебе - давно пора движок менять, а ты все отмахивался. Вот и застряли тут. Да если б только мотор. Так еще мобилы не отзываются. Ладно бы одна, а то все три как оглохли. Где, черт возьми, эта их "неограниченная свобода общения"? - послышался звук удара небольшого предмета о борт.
  - Не парься, Джон, утром разберемся со всем.
  "НанОрг, какие планы?" - Блурри прицепился к днищу грузовика. Впервые за много месяцев он назвал меня именем, которого я давно не слышал.
  "Где аптечка?"
  "Вот тут". - кибердракончик-диверсант начертил лучом прямоугольник.
  "Ее видно из-под лавки?"
  "Нет".
  "Вырежь пол под ней".
  Подперев щупальцем вырезанный лазером фрагмент, я тихо опустил белый чемоданчик и откинул крышку с синим крестом.
  "Посвети".
  Расфокусировав луч и снизив его мощность до минимума, Блурри осветил внутренние отделения аптечки. Изъяв ампулы со снотворным, - с полдесятка, - я выкачал их содержимое в пузырь, от которого тянулся полый шнур с глазом и иглой на конце. Блурри ни о чем не спрашивал - для него все было понятно без слов.
  Просунув шнур в дыру, образовавшуюся после вырезания куска днища, я осмотрелся. Клетка, разовый шприц, осколки стекла. На полу валялся разбитый "мобильник", который швырнул Джон.
  Тонка, Мррн и Рай уже очнулись от вынужденного сна, и сейчас сидели, прижавшись друг к дружке, в углу клетки. Увидев глаз на стебле, змеящемся из-под пола, они зашипели и зафыркали. «Люди», коих лишь условно можно было назвать людьми, обратили внимание на их беспокойное поведение.
  - Очухались. Пора их уколоть, чтоб дрыхли дальше.
  - Не отвлекайся, Стив, бридж - игра серьезная.
  Прямо перед "глазом" стояли ноги - не важно, чьи. Разделив объем пузыря на пять равных доз, я осторожно ввел живой шприц в волосатую икру и вкатил браконьеру-киднэпперу полную дозу. Меньше, чем через минуту раздался сонный голос:
  - Спать хочу - жуть, как. Сколько времени, Джон?
  - Одиннадцати еще нету, а ты уже - спать. Эй, Стив, встряхнись.
  - Не-а, - протяжный зевок, - я отваливаю. - карты посыпались на пол.
  - Ну, раз так, считай, что ты проиграл свой доллар.
  - И пус-сть. Завтра отыграю. Два.
  Игрок, оставшийся без партнера, наклонился, собирая карты, и встретился "тет-а-тет" с моим глазом. Я метил иглой ему в щеку, но реакция у Джона оказалась быстрой. Прижатый силой моего стремительного натиска к борту, он обеими руками удерживал шнур в нескольких сантиметрах от лица. Молниеносно удлинившаяся игла вонзилась в вену на его шее. Заорав, Джон вырвал иглу, и глаз тут же ускользнул в дыру. Последнее, что я видел - держась за шею, Джон тянулся к прислоненному в углу "Калашникову".
  Несмотря на убойную дозу снотворного, одурманившую мозг, ему удалось взвести затвор и выпустить в пол весь магазин одной длинной очередью. Что бы ЭТО ни было, ОНО не выдержит такого огня.
  Лежа между передних колес под кабиной, я видел, как днище превращается в решето и разлетается в куски аптечка со всей ее начинкой. "Господи, только бы он детей не прострелил, сумасшедший этот". Вся операция полетела коту под хвост. "Под мой хвост". - горько усмехнулся я. Все-таки придется брать эту машину штурмом, хоть я замышлял усыпить всех втихаря, освободить своих и вызвать полицию.
  В кузове послышались испуганные крики. Ага, там же один из местных. Из кабины, разбуженные выстрелами, выпрыгнули двое.
  - Чертовщина какая-то под машиной! - крикнул Джон, качаясь на ногах. Непослушной рукой он пытался заменить магазин. Из дула автомата вился дымок. - Осмотреть внизу! Отравило, что ли? Вон Стив валяется - бревно бревном. Как бы самому не сдохнуть.
  "Сдохни!" - от души пожелал я, забираясь на капот и дальше, на крышу. Что у меня в арсенале? Три дозы снотворного - и все, что угодно, для быстрого и бесшумного убийства. Я выстроил поверх шкуры "мягкую броню", она скрыла песочно-золотую шерсть, цвет самой брони изменился на черный - цвет ночи. Шлем гладкой, обтекаемой формы защищал голову, свободной была только нижняя челюсть. Блурри подстраховывал меня со стороны, скрываясь где-то в темноте новолуния. Ночь - просто восхитительно темная. Идеальная ночь для смерти. Не моей…
  Итак, на спор - три револьвера и два "Калашникова" против зверя, природные ловкость, быстрота и сила которого, дополненные необычайными способностями к выживанию, не оставляют сомнений в том, кто победит в споре.
  Не испытывая желания совершать убийство, я готов был убивать, драться насмерть за родных детей.
  "Блурри, что в кузове?"
  "Дети живы и невредимы. Джон спит".
  Один "Калаш" из спора выпадает - хорошо. Нет, это не "хорошо" - это радует. "Нет хорошего, есть то, что тебя радует" - "Предание Мастера", как всегда, содержит ясные и точные формулировки на многие случаи жизни.
  Трое, держа наготове револьверы и автомат, заглядывали под грузовик. Я смотрел на них сверху, сидя на кабине. У меня очень плохая позиция: фактор внезапности я могу использовать только раз, а если меня заметят раньше, то просто сшибут, стреляя из всех стволов.
  Осторожно шагая по трубам, на которых растянут брезент, я выжидал подходящий момент для броска. Один человек слева, двое справа.
  "Блурри, те, что справа - на счете "три" оглуши обоих электрошоком, не смертельно".
  "Принято".
  Жар охватил меня, в избытке насыщенная адреналином кровь расплавила мысли и чувства, слив их в единое целое с мощью звериного тела.
  "1… 2… 3".
  Хрупкую тишину разбили выстрелы. Последние за ночь. Захохотала гиена: куцехвостые собаки знают, что значат эти звуки.

  Хорошо поставленным механическим голосом Блурри вызвал помощь, после чего замкнул "мобильник" на постоянный сигнал, чтобы полиция могла запеленговать.
  Словно око правосудия, высматривающее пытающихся избежать приговора Фемиды, в небе вспыхнул прожектор. Покружив над источником радиосигнала, полицейский вертолет опустился недалеко от машины. Чуть позже подъехал "лэндкраузер" с егерями. Все-таки Джону и Ко не следовало забывать, что они находятся на территории Цаво.
  Полисмену удалось отключить телефон, только вытряхнув батарею. Браконьеры лежали там, где их застала внезапная атака. Спящие. Я мог убить всех пятерых, но, поскольку мои дети не пострадали, у меня не было оснований отправлять братию, занимавшуюся противозаконными делами, на тот свет.
  - Брион, взгляни - сироты. Украли их эти… Что делать будем? В питомник отправим? - вынеся клетку с гепардиками, рейнджер поставил ее на землю. Перепуганные малыши даже не шипели, когда на них упал луч света от мощного фонаря.
  - Не надо их в питомник, Эрик. Посмотри, кто к нам идет - не папаша ли?
  - Ты прав, Брион. Наверное, он самый и есть.
  Не обращая внимания на егерей, я обнюхивал детей сквозь решетку, успокаивая их нежным мурлыканьем. Они тянулись ко мне лапками через прутья. Положив лапу на клетку, я посмотрел в глаза хранителей закона, щурясь от яркого искусственного света.
  - Вот и верь после этого, что зверям чужды человеческие чувства. - вздохнул Брион, на его груди сверкнула шестиконечная звезда. - Дэниел, - позвал он, направив фонарь в сторону егерей, - поищи ключи от этой клетухи.
  Из кузова спрыгнул человек.
  - Ты меня не там смотрел, Брион. - он протянул ключ с продолговатым кольцом. - Думаю, этот ключ.
  - Спасибо. - полицейский протянул руку к клетке. - Убери лапу, друг. - он похлопал по моим пальцам.
  Отомкнув замок, Брион развернул решетчатый ящик дверцей ко мне и открыл. Опустив голову к самой земле, я тихо позвал:
  - Мрр-мрр. - "Идите ко мне, родные мои".
  Первой осмелилась Мррн. Сделав несколько робких шагов, она ткнулась мордочкой в мой нос. Я облизал ее головку, спинку. За Мррн выскочили брат с сестрой. Вылизав всю компанию, резким "Прр-прр" призвал их к дисциплине, и ушел во тьму, следя, чтобы никто, особенно взбалмошный Рай, не вздумал отстать. Дети проспали день напролет, они были голодны, но сейчас осознание, что они снова с отцом и чувство свободы возобладали над чувством голода. В тишине хорошо слышен был голос Бриона:
  - Дэниел, ты знаешь, этот гепард весьма странный. Запросто подошел, словно знал, куда идти и, могу поклясться, вот так на морде у него и читалось: "Освободите моих детей". Не боялся, ничего. Эй, ты заметил - он даже лапу убрал, когда я попросил. Ну и ну.
  - И глаза у него. - задумчиво добавил Эрик. - Чувствуется в них что-то такое… Какая-то сила. Да, Брион, кот со странностями.
  Егеря приводили браконьеров в чувство.
  - "Освободите моих детей". Эх, займемся мы этой пятеркой. Заткнись! - рявкнул Брион на преступника, который сбивчиво пытался что-то рассказать. - Да ведь ими кто-то уже занимался. Как вы думаете, кто мог усыпить их? Не сами же они заснули, где попало. А кто помощь вызывал, а?
  Я остановился послушать, чем кончится разговор. Котята улеглись вокруг, прижимаясь ко мне. Как им необходимо мое присутствие, моя близость… Блурри, до поры прятавшийся в траве, сейчас устроился, как всегда, на левой передней.
  Эрик:
  - Брион, мы охотно ответили бы на твои вопросы, но ответы, боюсь, могут быть неверными. Вот "мобильник", по которому мы запеленговали это место с воздуха. Он разобран. Взгляни, что творится внутри - блоки и дорожки на схеме сожжены. Все, кроме отвечающих за стабильность посылаемого сигнала. По сути, телефон превращен в радиомаяк. Выключить его практически невозможно, если не вытащить батарею. Тут даже не паяльником действовали, скорее, я бы сказал, лазером.
  - Брион О'Фаррелл? - новый голос.
  - Да?
  - В крови всех пяти человек обнаружено быстродействующее снотворное, применяемое в ветеринарии.
  - А под машиной найдены остатки, судя по всему, аптечки. И порядка 30 пуль, выпущенных из автомата Калашникова.
  - Да, здесь было жарко. Кто же устроил все это?
  Очень жарко, особенно для меня. Я коротко муркнул, мы с детьми пошли дальше. Вскоре нас нашла Асва, и моя семья, к несказанной моей радости, воссоединилась.
  "Операция "Котята" завершена успешно". - констатировала Гринни.
  Рассвет мы встречали, лежа на невысоком холме, с набитыми животами. Кошмарная ночь осталась позади. Асва дремала, трое малышей крепко спали, не выпуская сосков. Новое поколение станет поворотным в эволюции.
  Да будет так.

========== Глава 16 - Страсть к жизни ==========

  Ветер-романтик лепил из пышных туч воздушные замки. В тучах, словно кусочки золота, застревали лучи рассветного Солнца. Светило запуталось в облаках и еле ползет по небосводу, волоча их за собой. Земля укутана периной тумана. Идет жирафа с детенышем, длинная ее шея торчит из зыбкой дымки как семафор. Куда-то побежали призрачные газели. Асва прижимает уши, тихонько рычит, скалит зубы - наверное, в сновидении вновь защищает детей от браконьеров и, видимо, успешно - рычание сменилось мурлыканьем, появилась легкая блуждающая улыбка. Шевелится хвост спящей Тонки, Рай и во сне не переставал бегать и прыгать. У Тонки милая привычка высовывать язычок во время сна - и сейчас между черными губками алеет его кончик. Тихоня Мррн свернулась калачиком на моей лапе. Семья спит в тишине и покое. Но не спится мне, тяжело и тревожно на душе за свой маленький мир.
  Хвост опять дергается… Нежно помассировал конец зубами, надеясь прекратить эти нервные рывки. Смутно различимая в тумане, медленно движется какая-то темная туша, глухие звуки тяжелой походки. Долго всматриваюсь. На носу и длинных ресницах жемчужным бисером сверкает влага. Облизываю нос, пытаюсь задремать…
  …"1… 2… 3". Люди справа вздрогнули, на миг охваченные голубыми молниями, и упали - но один в падении все-таки нажал на спуск. Крадущийся слева быстро приседает, и я прыгаю с крыши, метя когтями в голову. Мы падаем оба, игла ткнулась в его плечо. Он пытается стрелять, но удар лапы выбивает пистолет из пальцев. С выражением муки и удивления на лице человек засыпает, глядя, как голова кошки распадается на части, обнажая морду гепарда. Его светящиеся зеленым глаза сверкнули во мраке холодной ненавистью и презрением. Когда браконьер отключился, Блурри вытащил из его кармана телефон. Оставшейся парой игл я ужалил оглушенных электричеством.
  Вертолет. Со звуком его мотора связаны неприятные воспоминания: вертолет маневрирует, подвесная камера снимает стадо бегущих слонов. На их пути невзрачный куст… Мне не оборвать эту связь, слишком глубоко запечатлелась трагедия в памяти… Сейчас вертолет несет не гибель, а спасение, закон и справедливость, но память и реальность живут порознь. Винтокрылая машина маневрирует, кружит, будто гриф над тушей грузовика. Прожектор под брюхом ярко светит мне в глаза. Отворачиваюсь, моргаю…
  …Лучи Солнца, пробившиеся через облачную сметану, ползут по земле, золотыми лентами вплетаясь в туман. Котята сосут, надавливая лапками на живот Асвы. Она вздрагивает, когда чьи-то зубки прикусывают сосок. Прохладно, серое утро обещает дождь. Ветер принес отсыревшие запахи. Как всегда неожиданно хлынул ливень. Я лег вплотную к Асве, и дети приютились между нашими телами.
  "Блурри, давай разбираться, что происходит в последнее время. За нами начали охотиться все, кому не лень - то Алекс, теперь браконьеры. Я считаю, что мою семью выследили - грузовик подъехал слишком кстати, именно тогда, когда меня не было. Как нас нашли?"
  "Передатчик, который у тебя на боку - он наводит спутниковую систему слежения".
  Я посмотрел на левый бок - шерсть в одном месте разошлась, из образовавшейся тонкой щели вытянулось щупальце, оно держало на конце аппарат размером с пуговицу. Память выдала события без особой последовательности…
  …Через несколько часов я не смогу носить зажигалку и "Проводник", не привлекая внимания людей. Экипировку следует надежно спрятать. Блурри, приняв мой мыслеобраз, вырезал лазером в большом камне сегмент конической формы. Когда я вытряхнул сегмент, дракон срезал половину конуса, придав ему форму усеченного, а потом, расфокусировав луч и увеличив его мощность, углубил отверстие в камне. Выложив емкость сухой травой, я засунул туда путеводный аппарат, зажигалку, кредитки, документы, набил еще травы, прижал крышку, и Блурри герметично приварил ее. Я долго сомневался, что делать с радиомаяком-"пуговицей", в конце концов решил оставить ее у себя…
  …Действительно, живи, Блурри. Одно дело - изучать мир сканированием, и совсем другое - знакомиться с ним вплотную. Найти меня ты сумеешь в любой момент, включив радар, тем более что я ношу под шкурой на боку радиомаяк, предназначенный для наводки "Циклопа". Поймаешь его волну…
"Трансмутант, да? Или во всей Африке сдохли все гепарды и вам больше не за кем смотреть, кроме как за мной? "Наблюдать за жизнью животных" - ваша работа… А также ловить их, измерять, взвешивать, нумеровать, засовывать радиокапсулы, потом ходить с антенной и искать, куда они, бедные, от вас попрятались. Я хожу с маяком, который ловит спутник, Асва тоже - благодаря вам - носит "сигнал" под шкурой. Вы думаете, мне не страшно за нее всякий раз, когда она уходит к водопою? Ведь по этим радиокапсулам нас ищете не только вы, зоологи, но и браконьеры".
  …- Радиокапсула есть?
  - Нет. Он и так радиомаяк носит, его со спутника снимают. На телевидении передачу о нем показывают.
  Вот, значит, откуда Алекс знает, где меня искать.
  - Я уже не помню, когда последний раз смотрел телевизор. Пока, Ал, береги своего зверя…
Вот он, корень наших злоключений - радиомаяк. Мне следовало замуровать его в камень со всей экипировкой. Хорошо, что причина, наконец, установлена.
  "Блурри, что делать с этим предательским аппаратом? Носить его я больше не могу. Брошу здесь, и пусть "Циклоп" смотрит в одну точку, пока его не переключат на другую волну".
  "Оставь себе, он может еще пригодиться. Я выключу сигнал".
  Изучая передатчик, Блурри повертел его в пальцах, держа кончиками когтей. Из левого глаза протянулась пара скан-лучей, они крест-накрест прошлись по корпусу. Миниатюрное устройство работало от собственного элемента питания. Крышка отсека удерживалась четырьмя шурупчиками. Высунув язык, Блурри разделил оба кончика на два, еще более тонких, и вывинтил сразу все четыре шурупа. Действуя языком как отверткой и манипулятором, кибер снял крышку. Под ней размещен махонький кубик, на его гранях знаки, предупреждающие о радиоактивности батареи, в основе которой уран. Я мог лишь удивиться, как сюда умудрились впихнуть одновременно мирный атом и приемно-передающий чип связи. На чипе - двухпозиционный переключатель, рядом мигает зеленый индикатор. Блурри сдвинул рычажок - индикатор погас.
  "Все, мы оборвали последнюю связь с цивилизацией". - сказал дракончик, возвращая мне маяк. Я уложил его в привычную нишу под шкурой. Под шкурой… Асва?
  …В черноте мысленного пространства нарисовалась карта равнины в одном из многочисленных вариантов, какой ее мог видеть Блурри. Чтобы не потерять ориентацию между реальным и вымышленным, я закрыл глаза. Карта лежала перед внутренним взором, направленным под небольшим углом к плоскости. Желтыми линиями - равнина, зелеными - деревья и кустарник, синими обозначено болото, коричневым - камни возвышенности.
  "Асва". - сказал Блурри. Около синих линий появилось пульсирующее желтое пятнышко. Многочисленными красными точками отмечен прайд, каждая точка означала льва…
  "Еще не все связи, Блурри. На подруге тоже где-то радиокапсула".
  "Между лопаток. Я давно засек устойчивый сигнал. Поищи щупальцем - должен быть шрам".
  Скорее всего, Асве показалось, что ее кусает паразит, и она не обратила внимания, когда я осторожно проник под загрубелую кожу шрама. Там давным-давно все срослось, и я потратил несколько секунд на незаметные действия, прежде чем извлек прозрачную капсулу. Блурри рассмотрел ее и выяснил, что она работает от тепла тела. Пока организм жив - сигнал подается. У этого маяка выключателя не было, я просто кинул его в траву. Отныне мы - невидимки для электронных поисковых приборов.

  - Что случилось, Виктор?
  - Сигнал потерян, "Циклоп" не может найти маяк.
  - Гепарда, что ли, потерял?
  - Его. - Виктор пытался вручную настроить системы, но в ответ на все старания компьютер выдавал одно и то же: "Сигнал отсутствует". Неожиданно вспыхнула новая строка, мигая желтыми с черным крапом буквами: "Внимание! Включите запись". Старший оператор отреагировал чисто автоматически, стукнув по нужной клавише. Буквы помигали какое-то время, затем отрастили лапки, хвосты и разбежались за границы экрана.
  - Странная анимация. - поскреб щеку Билл, помощник Виктора.
  Знакомый африканский пейзаж. Крупным планом гепард, он словно смотрит в камеру. Рядом лежит кошка, из-за бока которой выглядывает симпатичная мордочка с любопытными, проницательными глазками. Внизу появилась бегущая строка:
  "Дорогие телезрители. Вы смотрите меня в последний раз. Я уважаю ваши интересы, и понимаю, что многие хотели бы смотреть про мою жизнь и впредь, но съемок больше не планируется. За мной начали охотиться, а я не хочу подвергать жену и детей неоправданному риску. В связи с тем, что браконьеры похитили недавно моих детей, и мне удалось спасти их почти чудом, я отключаю передатчик. Благодарю всех, кто был со мной эти месяцы. Прощайте, мои поклонники".
  Гепард кивнул в прощальном жесте, и экран погас. В студии повисла тишина.
  - Ахинея какая-то. Кто устраивает эти шутки? Не всерьез же все это воспринимать?
  - Именно всерьез. - ответил задумчиво Виктор. - Буквально. Вчера днем пятеро браконьеров украли его котят и едва не пристрелили подругу. Смотри. - он включил поиск. - "Сигнал отсутствует". "Циклопу" можно находить другое применение - нашего героя мы больше не увидим. Он отключился.
  - Но как он смог? Там же винтики такие, что их под микроскопом разглядывать нужно.
  - Билл, а ты вспомни, кто он, и кто с ним. Его голубой ящерицей давно интересуется Калифорнийский университет технологий. Не знают правда пока, с какой стороны подступиться к этому феномену. - оператор кивнул на экран, где прокручивалась запись прощального ролика.
  - Вик, тебе не кажется, что твое чувство юмора того?.. Микроскоп и отвертки он где взял?
  - "Микроскоп" там с ним гуляет.
  - Ага, так я тебе и поверил.
  - Ой, отвали от меня. Вот тебе ссылки и ключевые слова, я их нарочно записал, залазь в сеть и убедись сам. Да смотри, не нарвись на "Пожирателя хакеров" - твое поведение в интернете иногда не вполне соответствует международным нормативам.

  Антилопы стояли, выгнув спинки горбиками, и покорно мокли под дождем. У кого есть укрытие - дупло, нора, тот в сухом и теплом доме, остальные равны перед капризами погоды, и я был столь же мокрый, как антилопы.
  В охоте Асва теперь брала на себя роль загонщика, а я ожидал в засаде. Кроме этого, я охранял детей. Сейчас подруга совершала обходной маневр. Котята лежали тихо-тихо. Если мама сказала: замрите и ждите молча - никто из троицы не издаст ни звука, даже когда враг совсем близко, и очень страшно. Затаиться и ждать не дыша - в этом заключалась их пока единственная возможность выжить. Напоенная дождями, трава сильно выросла, и в ней хорошо было прятаться, но подчас она же мешала нам находить друг друга.
  Послышалось шлепанье копыт по лужам, я поднялся, высматривая антилоп сквозь пелену дождя - ого, Асва гонит хорошего самца. Сорвавшись с места, я поравнялся с охотницей, и она передала мне добычу как эстафету. Привычным ударом рассек сухожилие на задней ноге антилопы, самец, который и так несся на пределе сил, не заметил ранения, но когда ступил, нога согнулась в колене и он, опрокинувшись, юзом проскользил по земле. Я затормозил его на финальном отрезке жизненного пути.
  Понимая безнадежность своего положения, самец продолжал сопротивляться, отбиваясь длинными рогами и пробуя встать на три ноги - четвертая ниже колена висела как кость. Хотя жизненно важные органы не были повреждены, рана смертельна. "Зачем же он сопротивляется, если это бессмысленно?" - задался я философским вопросом, уворачиваясь от косого удара.
  Он желал жить. Я желал его смерти. Но чье желание окажется сильнее? Ответ на сей волнующий вопрос пришел к нам в образе Асвы - она прыгнула на спину антилопы, свалила и перехватила горло. Я помог ей выгнать из жертвы последний дух. Асва позвала детей - они радостно бежали к нам, а я уволок тушу под дерево, и тут же погнался за гиеной, которая давно заметила нашу удачу. Гиене пришлось только скулить и мечтать.
  Котята прыгали по антилопе, дергали за язык, уши, хвост, не зная, что с ней делать. Их зубки были маленькими, и они могли только теребить добычу, не в силах порвать шкуру. Сегодня Рай, Тонка и Мррн попробовали мясо. Сразу стало ясно, что отныне наши трапезы будут сопровождаться сердитым шипением, фырчанием и воем. Это надо было уметь - крепко упираясь всеми лапами, держать в зубах кусок и отчаянно завывать сквозь зубы, стараясь не упустить свое, но вырвать мясо изо рта противника. Тонка встала "мостиком", Рай распушил хвостишко и поднял дыбом всю шерсть. Ух, какой он страшный - аж самому страшно! Закрыв глаза, чтобы не так пугаться самого себя, Рай мотал головой, пытаясь стряхнуть Тонку, которая висела на его куске. Двухмерная сестренка решила однако поспорить, кому на самом деле должен принадлежать этот кусок мяса, и била братца по голове то правой, то левой лапой. Оба занимались чревовещанием, костерили друг друга, как могли.
  Пока Тонка и Рай выясняли меж собой, кто из них круче, Мррн сразу просекла, что здесь работает принцип "Двое дерутся, третий ест", и ее брюшко уже округлилось, набитое мяском. Наша умница подзаправилась вместе с нами, и правильно сделала. Насладиться результатом трудов нам не дали.
  Услышав окрик-предостережение, Тонка оставила борьбу и бросилась к нам. Довольный Рай проглотил честно отвоеванный кусок - он победил! "Победителю" пришлось бежать со всей возможной прытью. Отойдя на безопасное расстояние, мы спрятались в зарослях, и забияки с удивлением обнюхали мордочку Мррн, спрашивая, когда она успела наесться?
- А мы голодные опять! - пожаловались сорванцы, глядя на меня в ожидании. Я с сочувствием облизал их носы, но что я мог поделать? Львов было слишком много. Голодные? Понимаю, я и сам голодный, да хорошо, что живы остались. Может, это вас научит, что нужно побыстрее набивать брюхо, когда есть возможность, а не сражаться за один кусок, если мяса - гора? Ведь в другой раз такой горы может и не быть.
  Научило, но, увы, не всегда они помнили об этом - поднять самооценку и утвердиться в чужих глазах было для них важнее, чем сытый живот.
  Только заяц будет говорить, что мир устроен несправедливо. Для льва мир вполне справедлив. Я, конечно, не заяц, но чувствовал себя обманутым, глядя, как львы, рыча и кидаясь один на другого, жрут нашу антилопу. Блурри предупредил бы меня, но я договорился с киберами, что они будут предупреждать только о людях и связанных с ними опасностях, а о львах и прочих мы должны думать сами. Иначе какой смысл жить, если тебя непрерывно оберегают и прикрывают драконы-хранители? И дети ничему не научатся, живя в условиях постоянной безопасности. Покой и стресс, голод и сытость - всего должно быть в меру.
  Вот только мясо придется добывать заново, учитывая присутствие агрессивных соседей.
  "Маленькие детки - маленькие бедки, большие детки - большие бедки" - эту формулировку наверняка вывел человек, который видел в семье лишь постоянные хлопоты и головную боль. Нельзя сказать, что с нашими детьми не было проблем. Куда там - каждый день забот был полон рот. Начать с того, что я привык спать "на ушах", готовый проснуться в любой момент с тем, чтобы броситься на защиту детей. Именно их, а не Асвы - она-то могла позаботиться о себе. Моей жене требовалось больше еды, чем прежде - Асва стала настоящей "фабрикой" по переработке мяса на молоко. Я охотился почти ежедневно, прилагая все усилия, чтобы добыть много хорошего мяса и обеспечить безопасность семьи во время обеда. Нередко ел после всех - Асва, в свою очередь, охраняла меня. Тут уж я не зевал - наспех набивался, рискуя схлопотать по голове от нетерпеливого грифа. Нам иногда приходилось бросать нетронутую добычу - грифы успевали заметить удачную охоту и пикировали на нас. Трупоеды наваливались массой, их внимание поглощено мясом, они поглощали мясо, аппетит и количество прямо пропорциональны размерам оставшейся туши, и прогонять бывало просто опасно для жизни. Мне совсем не хотелось испытывать свой череп на прочность - удара острым, крючковатым клювом достаточно, чтобы получить еще один труп - пятнистый.
  В каждодневной борьбе за выживание время шло незаметно. Изучая характер и поведение детей, я спланировал программы индивидуального воспитания для каждого из своих котят. Рая следовало учить осторожности и вниманию - он смел, слишком смел, храбро бежал навстречу гиенам и павианам, "защищал" от них сестричек и маму. Знал бы он, как слаб и мал, что в действительности любой "куцехвостой" достаточно хапнуть его за спину, чтобы перекусить пополам. Мое сердце всякий раз замирало, когда я видел, как Рай, уверенный в своей непобедимости, вприпрыжку скачет туда, откуда мы все убегали. Его приходилось отзывать, убеждать, что там опасно, но иногда он, увлеченный, ничего не слышал, и я бежал за ним, хватал за шкирку и возвращал на место в добровольно-принудительном порядке. Сыну надо было учиться думать о собственной шкуре - принцип "Вперед, в пасть льва!" в нашей жизни совершенно не применим, а уж в его возрасте и подавно равнозначен самоубийству.
  Мррн, физически не уступающая Раю, была самой тихой и спокойной в семье. Она любила "медитировать", но подловить ее на этом никому не удавалось. Однако Мррн боялась всего, и постоянно жалась ко мне и маме. Стоило ей увидеть либо услышать что-то, даже вполне безобидное - и более робкого котенка, с совершенно круглыми от страха глазками я еще не видел. При том, что Мррн прекрасно боролась, ей не хватало того, чего у Рая в переизбытке - смелости. Смелой она была лишь в семейном кругу, за пределами которого все бойцовские качества испарялись.
  Тонка - своеобразная "золотая середина" - сочетала присущие Раю храбрость, осторожность и внимательность Мррн, добавляя от себя веселый характер и чувство юмора. У нее был актерский талант, используемый по большей части в схватках. Тонка принимала самый покорный вид, какой только можно себе вообразить, но, едва лишь соперник отворачивался, ангельской невинности в глазах будто и не было, а попавшегося на уловку тут же опрокидывали и кусали. Как ни странно, жертвой Тонкиных фокусов чаще становился Рай, очевидно, ввиду большой самоуверенности его легче было убедить, что он победил - и коварно напасть со спины. Тонка имела все шансы выжить в естественном мире, а самым "неестественным" и непредсказуемым элементом я считаю человека с ружьем, копьем и каким бы то ни было оружием.
  Зная, что в семье все постоянно общаются и учатся, я ожидал, что со временем дети сами позаимствуют один у другого нужные черты характера: Рай научится у Мррн осторожности, Мррн, в свою очередь, наберется у брата смелости, и оба они возьмут от старшей сестры ее коварство и способность притворяться и подыгрывать, что очень пригодится в жизни всем троим. А я должен аккуратно, без перегибов, направлять воспитание в нужное русло, поощрять и поддерживать, и, самое главное, обучать выживанию.

  Мы отдыхали в тени раскидистого дерева. Тут валялась большая ветка, обломанная и пожеванная слонами - как интересно было прятаться среди листьев и сучьев, наскакивать и ловить друг дружку за хвосты. Когда детям надоели прятки, они залезли на дерево, благо его ветки росли низко и падать, в случае чего, было не страшно.
  Мррн пробежалась по толстому суку до конца, ловко развернувшись, побежала обратно. Встретив Рая, она шлепнула его по голове, желая освободить себе путь. Рай уперся, стоя на трех лапках и цепляя Мррн за ухо. Тихонько подкравшаяся Тонка залепила братцу по попе обеими передними. Рай не смог сражаться на два фронта, и повис на ветке, изо всех сил стараясь подтянуться. Ободренная помощью Тонки, Мррн шлепнула Рая по ушам, он попытался ответить достойно, держась одной лапой, но сорвался и полетел на обломанную слонами ветку. Раздался полный страха и боли душераздирающий писк, перепуганная Тонка чуть не свалилась вслед за Раем.
  От увиденного зрелища у меня непроизвольно закрылись глаза: Рай упал на острые сучки, которые пронзили его насквозь - грудь, брюшко, спинку. Полосы "хаки" смешались с полосами крови. Рай уже не пищал, но еще шевелился и смотрел на меня широко распахнутыми желтыми глазками. Я не мог отвести взгляда. В предсмертной муке он видел всю мою сущность до самых потаенных глубин, и молил о спасении. Это были даже не образы - единый, отчаянный крик, в котором заключался весь смысл последних мгновений жизни. Вскоре он затих, смолкла мольба о помощи.
  Сквозь туман слез, застилающий глаза, я видел Асву - она обнюхивала Рая, лизала головку, пытаясь разбудить от смертного сна. Девочки сидели рядом, на мордочках - ужас и смятение.
  Мне стало дико и страшно. Рай - мой первый и единственный сын, любимец семьи, весельчак, душа компании, шалун и заводила во всех играх… Рай погиб… Время неумолимо пожирало секунды "клинической смерти". Даже НанОрг окажется бессилен.
  Судьба, до каких пор ты будешь играть со мной? Зачем вынуждаешь в очередной раз идти поперек всех правил? Однажды я видел твой ход - слоны, растоптавшие куст, где жили дети Асвы - пусть не мои, но что с того? Судьба, ты вновь испытываешь меня на прочность, как будто мало было уроков: Асва, попавшаяся в петлю; антилопа, разбившая мне ребра во время охоты; недавнее похищение. Но я отменяю твой приговор.
  Схватив Рая за голову, я снял его с колючек и сучьев, положил на землю и лег грудью на обагренное тельце, проникая в раны, исцеляя сердце, легкие, кишочки. С верой в невозможное, надеясь на чудо, я послал слабый электрический импульс в маленький моторчик - сердечко. Оно сократилось - и замерло… Второй импульс - снова сокращение без ответа. Я опоздал! На какие-то несколько секунд! Вне себя от ярости, уже почти не отдавая отчета в действиях, я ударил силой тока, наверное, в два-три раза превышающей максимально допустимую для такого существа, как двухмесячный котенок. Ударил, вложив в разряд всю боль, отчаяние, силу духа и волю к жизни. Рая дернуло так, что он подпрыгнул. Я вырвал нерв из его грудной клетки, и отвернулся, не в силах признать тщетность своих попыток.
  Асва не понимала, что я делаю, но разделяла мои чувства. Склонясь над дочерьми, она вылизывала их, будто заклиная от бед.
  Последний раз я взглянул на сына. Разрисованный извилистыми полосами, он выглядел умиротворенным, сладко спящим. Вроде бы, его ротик был закрыт… Спи, милый, я уйду отсюда, чтобы не видеть, как тебя подберет какая-нибудь гиена. Твоя кровь на моей груди - я не буду смывать ее, пока она не сотрется сама. Это дань памяти. Прости, Рай.
  Я встал и медленно пошел - все тело и даже хвост казались налитыми свинцовой тяжестью. Неожиданно Блурри прыгнул с лапы, где обычно находился, подбежал к Раю и положил свою лапку на его грудь. Через миг, мысленно войдя в мое сознание, он разразился ликующим хохотом:
  "Ты сделал это! - выполнив замысловатый, преисполненный радости пируэт, дракончик повис на моем носу. - Ты спас Рая!"
  Спас!? Я не поверил, я хотел, страстно желал, но боялся поверить. Блурри снова положил лапку на котенка и сформировал образ кардиомонитора: на экране ровной, непрерывной чередой шли короткие пики, в углу экрана мигали цифры - 103, 102, 104 удара в минуту.
  В который раз за свою жизнь я убедился, что Разум должен быть выше Чувств - убитый горем, я не увидел, как движется грудь Рая, а возле его ротика взлетает крохотное облачко пыли. Горечь невосполнимой утраты ослепила меня, и я вполне мог уйти, оставив сына живым, но без сознания, будучи уверенным, что он мертв.
  "Если бы ты ушел, я привел бы его к тебе". - ответил Блурри на мои думы.
  "Блурри, проверка систем". - запросил я, имея в виду Рая. С детства привыкнув к компьютерам и роботам, я мог мыслить как машина и часто применял фразы из программ в разговорах с Блурри и Гринни, переходя на машинно-компьютерный диалект. Эта привычка осталась и по сей день.
  "Уже проверено. Все органы работают нормально". - сказал кибер.
  Я лизнул нос Рая - его язычок сразу отозвался на привычную ласку. Еще с минуту я умывал мордочку сынишки, прежде, чем он открыл глаза. Если и был на свете кто-то, более счастливый, чем я, так это Рай. Его глазки-солнышки светились радостью, он обнимал мой нос, слизывал катящиеся по щекам слезы - я снова плакал, теперь уже от счастья. Рай галопом понесся к маме. Правый бок, на котором он лежал, был перемазан кровью и пылью, а левый чистый и гладкий - Рай стал воплощением выражения "Между жизнью и смертью".
  Асва попыталась навести глянец на правую сторону котенка, но это оказалось задачей трудновыполнимой: вывернувшись из-под материнских лап и языка, Рай носился, опьяненный восторгом жизни. Он налетел на сестер и устроил неразбериху, явно наслаждаясь оплеухами, которыми его щедро одаривали радостные девочки. К общему веселью присоединились обе ящерицы, и малыши устроили охоту за киберами, которые с удовольствием позволяли прихлопывать себя лапками. С тех пор, как спутник-шпион перестал следить за нами, дракончики жили вместе.
  Я сел рядом с Асвой - она тут же выплеснула на меня переполняющие ее любовь и радость, с избытком вознаградив за душевные мучения.
  "Блурри, а ведь ты научился радоваться чужой жизни, научился смеяться от радости, выражать чувства".
  "Да! Представь себе - да!" - снова захохотал он, хитрым приемом увернувшись от котят, в итоге Мррн и Рай столкнулись лбами.
  Охотиться не пришлось - праздничный обед организовал Блурри, убив током жирную зебру. Ее оранжево-желтый жир всем нам пришелся очень даже по вкусу.
  …Золотой медалью "За волю к жизни" висела на небе полная луна. Эта медаль была одна на двоих - мне и сыну. И одна на всех нас.

========== Глава 17 - Семья: надежда и опора ==========

  На долю Рая приходилось большинство всех приключений - только успевай смотреть за ним. Даже если он не искал приключения - они находили его. Как-то его "нашел" дикобраз. Грохоча черно-белыми иглами, дикий образ идет мимо нас, а Рай в охотничьем азарте прыгает вокруг - лишь своевременный резкий окрик не позволил котенку познакомиться с жутковатым ежом. Не отпуская детей от себя на расстояние больше трех длинных прыжков, мы давали котятам достаточную свободу для изучения мира, вовремя и жестко пресекая попытки "самостоятельных прогулок", которые могли кончиться для несмышленышей гибелью. Дикобраз легко насадил бы Рая на иглы, подойди он совсем близко.
  Рай поймал пчелу - результат этой охоты был вполне понятен. И вот он, тихо стеная, лижет распухшую десну. Мы утешали его всей семьей, но рейтинг Рая в глазах девочек сильно упал. Да и ему самому пару дней пришлось пострадать - откусывать мясо стало болезненно, сын то и дело ронял кусок и хныкал, тер лапкой щеку. Я жевал для него - он ел, стараясь не закрывать пасть слишком плотно. А на отдыхе Рай в глубокой признательности нежно пристраивался у меня под боком. Флюс, образовавшийся после укуса пчелы, перекашивал мордочку, отчего получалась гримаса клоуна, но мне было совсем не смешно.
  Случай с пчелой несколько убавил гонору Рая, он усвоил, что далеко не всегда он "самый, самый, самый". А сестры - те учились на чужих ошибках. Ни Мррн, ни Тонка пчел не ловили.
  Мы с Асвой определились, кому кого воспитывать: я уделял больше внимания сыну, а подруга опекала дочерей. В случае опасности право решающего голоса переходило ко мне, и я пользовался этим правом, но не злоупотреблял им, ибо брал на себя ответственность за судьбы и жизни четверых животных, которые преданно любили меня и верили мне, шли за мной. Я не мог поступиться их доверием, и к каждому проявлял заботу, чуткое внимание и уважение - качества, присущие истинному лидеру, хотя по характеру никогда не любил работать в команде, предпочитая действовать в одиночку, или, в крайнем случае, на пару. Ведь если я был один, я сам себе работодатель, исполнитель, господин и слуга. Я назначал работу и выполнял ее тем способом, который считал оптимальным, в удобные мне сроки, не пытаясь уложиться в чужие лимиты времени и пространства. Правда, в случае ошибки, винить некого, кроме себя. Работая в паре, приходилось учитывать мнение напарника, его привычки, настроение, систему ценностей и еще уймищу факторов. Тут было одно прекрасное "но", которое указывало, что я способен вести коллектив, если возьмусь за дело всей душой, сердцем и разумом: с Асвой я великолепно сработался, мы понимали друг друга с полуслова.
  Погода установилась теплая, но пасмурная, дожди шли почти беспрерывно, а ночью дул ледяной, пронизывающий ветер. Отдых на берегу реки после сытного обеда - что может быть приятнее? Река полноводная, вздувшаяся от ливней. Недавно у этой реки я чуть не лишился жизни.

  …В тот роковой день, плотно поев, мы пошли на водопой.
  "Странная река, очень странная. - думал я, шагая к берегу. - Животных нет, птиц тоже нет, и тишина зловещая. Мертвая тишина".
  Раздвинув головой пожухлую растительность, наклонился, начал лакать. Вода была мутная и горькая, с противным вкусом. После первого же глотка желудок вдруг скрутило, и я сразу потерял весь обед. Мелькнула страшная догадка - почему пусты берега и так тихо.
  К реке подошла Асва. Преодолевая головокружение и предательскую слабость в дрожащих суставах, подбежал к ней и толкнул прочь от воды.
  "Асва, остановись! Посмотри вокруг, прислушайся! Все мертво. Ни животных, ни птиц - никого. Река умерла. Вода смертельно опасна! Уводи детей отсюда, быстро!"
  "Но я хочу напиться". - возразил Рай и уже сунул нос в ядовитую воду. Остановить его я не мог - меня скрутил новый приступ.
  Подхватив Рая лапой под брюшко, Асва отбросила его.
  "Умрешь, если напьешься! - прикрикнула на сына. - Посмотри, что с отцом!"
  Силы покинули мои лапы, голова закружилась, я упал и меня опять мощно вырвало - теперь уже красно-черной, мертвой кровью. Ужас! Ледяной озноб градом прошелся по телу, хвост дрожал не переставая. Мутными глазами я взглянул на перепуганного Рая, потом его заслонила Асва, наконец, и она куда-то улетела. Но хоть успел я их предостеречь…
  Двое суток я был ни жив ни мертв. Было очень плохо мне, привыкшему к здоровью и движениям, чувствовать себя бессильным, обездвиженным, вдребезги разбитым, сожженным, не способным даже вздохнуть полной грудью. Засыпая, я сомневался, что проснусь. Жена не отходила от меня ни на шаг, каждый миг я чувствовал ее присутствие рядом, ее уверенное плечо и нежную ласку. Дети вели себя тихо, понимая, что благополучие семьи на волоске, и изредка напоминали о себе жалобным "чириканьем". Тогда Асва уходила охотиться, а ко мне в это время ложились котята. Но, как бы ни была голодна мать и дети, первые куски Асва всегда отдавала мне. Я плакал, глядя на ее трогательную заботу, забывая, что она - дикое животное. Столько любви и преданности было в поступках Асвы. Всю заботу и внимание, что я проявлял к ней, она возвратила мне с лихвой.
  И выходила меня моя золотая. Лучезарным нимбом сияло восходящее Солнце над ее головой, когда я, проснувшись утром, ощутил в теле прежнюю мощь. Хорошую антилопу, в поединке с которой я мог испытать свою силу, мы выбрали всей семьей. Жажда смерти и жажда скорости слились в стремительном порыве. Я смерчем налетел на жертву - ей оставалось только покориться.
  Я был пьян от искрящихся лучей Солнца, дуновения ветра, шелеста травы, запахов земли и крови. Я боготворил свою любимую, я пел гимны во славу ее, неповторимой и прекрасной как Баст - древнеегипетская богиня плодородия и любви. Я подарил ей всю антилопу, и помог разделывать ее, доставая самые лакомые кусочки - сердце, печень, трахею, язык. Асва была очень польщена и наслаждалась моими песнопениями и вниманием к ней. Правда, дети слегка ошалели от такого поведения отца, смущались, не зная, как ко мне, развеселому, подступиться. Но мы с Асвой пригласили разделить нашу трапезу, и смущение скоро забылось.
  "Приятно ощущать себя снова живым и здоровым?" - иногда у Гринни на ходу получались замечательные стихотворные фразы.
  "Спрашиваешь? Конечно, чудесно". - я начищал мордочку Тонки.
  "А я?" - подставил нос Рай. Я уделил внимание и ему.
  "Лайри, пока ты болел, мы сделали огромную работу, выясняя, что привело к гибели реки. Брали пробы воды и земли, исследовали реку вверх и вниз по течению. Выше того места, где ты пил, есть полностью автоматизированный завод, скрытый под землей. Стоки с этого завода и загрязняют реку. Он отлично замаскирован и практически бесшумен, но наши радары его обнаружили. Проникнув в компьютерную систему завода, мы изучили его, воспользовавшись стационарными камерами наблюдения, затем отключили их и  облазали весь завод. Мы знаем о нем все. Знаем, кто хозяин завода, откуда у него растут ноги, и где он прячет голову. Поставщики, посредники, клиенты, пути доставок - все базы данных нам открыты".
  "Крутая вы пара. - восхищенно промурлыкал я. - Вижу, провели время с пользой для Природы. И что вы предлагаете?"
  "Мы спрашиваем твоего одобрения, поскольку это первая наша операция, которая затронет очень многих. Раньше мы с хакерами баловались, а это уже серьезное дело. Любой из компроматов, известных нам, достоин мировой гласности. Дай "добро" и мы "потопим" завод, его хозяина и все, с ними связанное. Парочки документальных съемок будет достаточно".
  "Документальные съемки - это что?"
  "Два фильма. Первый - специальное расследование. Все, что мы видели своими глазами, лазая по заводу, преобразовано в цифровую видеозапись, съемка от "первого лица". Подробнейший обзор производства, начиная поставкой сырья и заканчивая погрузкой готовой продукции... Помнишь, когда Алекс лечил тебя от простуды, и ты отдыхал на его машине, тогда к вам приехал патрульный егерь. Он недоумевал: откуда берутся ловушки "подземные молнии"? Так вот, завод производил именно их, причем в большом количестве и на экспорт. Так что мы спасли множество жизней, остановив этот конвейер электронной смерти. Второй фильм - об ущербе, который наносит завод окружающей среде. Показана мертвая река, отсутствие живности на берегах, прокомментирован состав воды. Главная роль отведена тебе".
  "Как - мне?"
  "Ты выступаешь в роли жертвы. Мы отсняли все твои мучения с первого момента. Тебе, к слову сказать, повезло: выше по течению такая дрянь была - передать можно только химической формулой либо наглядным трупом - в фильме есть и то, и другое. Если бы Рай сделал хоть глоток, ему сожгло бы внутренности".
  "Не думаю, что он стал бы пить - его инстинкты более чуткие, чем у меня".
  "Ну что, Лайри, даешь "добро" ?"
  "А как это коснется меня, семьи и вас?"
  "Теоретически мало вероятности, что ты станешь знаменитостью - внешне ты почти ничем не отличаешься от любого иного гепарда. Очень эмоционально и зрелищно показано, как о тебе заботится Асва. Нас в этих фильмах нет, комментарии озвучены синтезированным голосом. А практически ожидается крутой скандал".
  "Покажите мне фильм обо мне".
  "Мозг себе не перегрузишь, телепат?"
  "Мне не все кадры, а выборочно".
  Через несколько минут яркого, насыщенного и местами жуткого "мыслевидео", увидев со стороны и оценив мужественный подвиг Асвы, я торжественно махнул лапой:
  "Топите".
  Информация, кропотливо собранная и обработанная киберами, вмиг стала достоянием многочисленных спецслужб.
  "Скандал с заводом Стефанова" обошел весь мир, люди предприняли неотложные действия. Реку, к счастью, успели очистить прежде, чем она превратилась в сточную заводскую канаву…

  По другому берегу ехала машина с камерой - обычное дело. Асва смотрела на машину. Изящный силуэт, резко очерченный на фоне небесной бирюзы, плавная грация, таящая стремительную силу, обращенный вдаль настороженный взгляд - как она прекрасна, моя любимая. Дети улеглись рядышком, головами в одну сторону, положив длинные лапки один другому на бок. Детский пушок, когда-то покрывавший их тела, теперь остался лишь на плечах.
  Решив, что джип безопасен, подруга села ко мне и принялась меня мыть. Я схватил ее за плечи и опрокинул. Асва ласково уперлась в мою грудь, продолжая чистить нос. Тут еще навалились очнувшиеся от дремоты котята, и на голову посыпались шлепки. Я отвечал им, сдерживая свою молниеносную реакцию, но прилагая большую силу, чем месяц назад. Крепкие и ловкие, дети уворачивались от выпадов, и если я кого-то сбивал, вреда ему не было.
  В такой суматохе умывать нелегко, Асва отложила это занятие на время поспокойнее. Рай помчался за Тонкой. Я лежал в любимой позе - на спине, глядя в небеса, и вдруг заметил, что Мррн смотрит в мой пах. И столь внимательно туда смотрит, что мне стало очень интересно - что она там увидела? Я напряг живот и приподнялся, скруглив спину.
  Плутая в шерсти, по внутренней стороне бедра ползла букашка. Когда она расправила крылышки, собираясь улететь, Мррн прыгнула, однако промахнулась и скатилась через меня в траву. Жучок удрал. Девочка поискала у меня на лапах, на брюхе, неожиданно появившаяся Тонка перевернула Мррн и давай катать ее с боку на бок.
  В реке плюхнулось, мы побежали на берег - смотреть, что там упало. На поверхность воды пробкой выскочил утенок, он поплыл к утке. Берег крутой и высокий, прыгать за птенцом я не рискнул. Второй утенок, забавно растопырив крылышки и лапки, упал сверху. Дерево нависало над рекой, из его дупла выглянул третий утенок. До воды он не долетел - я зацепил его в падении и кинул на землю подальше от берега. Котята окружили добычу, нюхали ее, толкали, мусолили. В этом выводке было шестеро утят, выжили только те двое, что прыгали первыми - остальных я похватал.
  С тех пор, как дети стали есть мясо, запивая его материнским молоком, я заботился, чтобы у них был комплекс разнообразных витаминов и минералов. Что-то им давала Асва, что-то они получали сами, после игр слизывая друг с друга песок и грязь, а я, опасаясь недостатка кальция, необходимого для роста и укрепления костей, дробил кости жертв и скармливал детям мелкие осколки вместе с мясом. Еще до рождения котят приучил к этому занятию жену - ее челюсти ничуть не слабее моих - и дети пили кальций с молоком. В птичьих перьях, хрящах тоже много полезного. Котятам перья не понравились - по сравнению с мясом они жесткие и безвкусные, но я подал пример, съев одного утенка, малыши посмотрели и - надо, значит надо - с аппетитом доели других.
  Оказалось, желали полакомиться птичками не только мы - под деревом лежал удав. Очень хороший удав, метра этак на четыре. Странно, что Асва остерегалась возможной угрозы со стороны машины, которая до сих пор стояла за рекой, но не замечала явную угрозу под носом.
  "Смертельно опасное существо". - муркнул я.
  Все разом повернулись ко мне: "Где?" Спокойный тон моего голоса означал, что нас не собираются атаковать прямо сейчас.
  "Вот". - указал головой на удава. Естественно, Рай пошел знакомиться.
"Рай, сейчас же назад!" - приказал я. Он беспрекословно подчинился. Асва удивилась:
  "Это пестрое-холодное-медленное-медленное - опасно? Чем? Мы всегда убежим от него".
  "Коварное-тихое-сильное-сильное. Подползет, обхватит, задушит. Вырваться и убежать трудно. Замечать и уходить сразу".
  Я видел, как душит удав, и передал воспоминание детям и жене, заменив образ антилопы гепардом. Картина вышла впечатляющая, что легко было понять по изменившемуся поведению Асвы. Если раньше она игнорировала эту живую трубу, то теперь подкралась к удаву с хвоста - голова находилась по другую сторону дерева - обнюхала, потрогала и быстро отошла.
  "Лайри прав. - добавила она от себя. - Уходим". Дети выслушали ее, и мы ушли.

  Я внимательно изучал кучку свежего помета. Черный цвет - переваренная кровь - говорил, что помет оставил хищник. Кто? Не лев, не леопард. Запах настолько привычный, что я сообразил не сразу - он принадлежал гепарду.
  "Чужой самец". - подтвердила Асва, когда я показал ей.
  Поискал следы - их заровнял недавний дождь. Вскарабкался на дерево, однако его крона такая густая, что сквозь нее с трудом можно было что-либо увидеть. Асва стояла рядом и звала наверх детей, но после случая на ветке, обломанной слонами, они категорически отказывались лезть на какие бы то ни было деревья.
  "Почему они отказываются?" - спросила жена. Ее задорное щебетание снова не возымело успеха.
  "Лазай сама, но перестань звать котят за собой. Пусть живут внизу, лезть наверх для них опасно".
  "Почему? Я лазаю. - в доказательство Асва ловко спрыгнула на землю, лизнула Мррн, а потом забралась почти до верхушки и оттуда глянула на меня. - Ну и как?"
  "Хорошо. Ты здоровая, крепкая, сильная. Дети здоровые, но пока слабые. Будут прыгать, поломают лапы, заболеют и умрут. Жалко будет. Пусть живут внизу".
  "Им надо учиться лазать, а они отказываются. Плохо, упрямые". - продолжая гнуть свое, Асва защебетала, на что Рай возразил протестующим мяуканьем.
  Я издал звук, похожий на звон лопнувшей струны - Асва аж вздрогнула. Этим звуком я поставил своеобразный "якорь" в ее подсознании. Четко и раздельно повторил основное:
  "Перестань звать детей наверх. Пусть живут внизу. Они слабые. Научатся лазать, когда окрепнут. Слезай".
  Прыгая, я спружинил на согнутых лапах, Асва приземлилась на прямые лапы. Как она не выбивала их из суставов плеч и таза? Потому я не хотел, чтобы милая учила котят прыгать с высоты нескольких ростов, считая ее способ неправильным. Древолазанию я решил учить детей сам - как-нибудь через год.
  Впоследствии Асва не раз пыталась зазвать всех куда повыше, но стоило "лопнуть струне", и она покорно спускалась на землю.
  Я хотел отыскать гепарда и выяснить с ним отношения. Наши дороги пересеклись вечером: высматривая добычу, я заметил бегущего за жертвой хищника, и поспешил туда.
  Передо мной был старый знакомый - Чанзо, я узнал его по черному кольцу ошейника. Когда я подошел, он жевал бедро антилопы. Без предисловий ухватив антилопу за шею, я выдернул мясо из его пасти. Гепард вцепился в ногу, мы молча тянули тушу каждый на себя. Видя, что я перетягиваю, он отпустил тушу и зашипел. Я встал, демонстративно наступив на антилопу, и он узнал меня. Сдаваться Чанзо не собирался, ведь хозяином территории снова был он, а пришельцем - я. Семья сидела и ждала окончания конфронтации.
  "Отвали!" - фыркнул он, не решаясь замахнуться. Я у него на глазах "застолбил" участок, тем самым давая понять - я ни во что не ставлю его персону. Оскорбленный такой наглостью, Чанзо короткими наскоками стал подбираться ко мне, шипя и "чирикая". Улучив момент, я врезал ему по морде. Мой грозный оскал и этот удар напомнили гепарду унизительный эпизод, когда его обыкновенно могли задушить.
  И снова хозяин уступил чужаку.
  "Идите сюда, добыча наша". - позвал я своих. Чанзо ушел в сторону и лег с очень недовольным видом, резкий изгиб его хвоста ясно выражал все, что он думает о нас и что хотел бы мне сказать.
  Пчела ужалила Рая позавчера, а сегодня опухоль уже прошла. Заметив, что кусать не больно, Рай радостно налег на мясо. Вдруг он икнул, и с удивлением оглядел только что проглоченный кусок. Удивлялся он слишком долго - Тонка моментально подобрала все, что выпало из братца. Сын хотел устроить разбирательство, кто должен был съесть уже съеденное, но я взял его за серую гривку и сунул носом в плоть: "Ешь". Мррн ела, как всегда, аккуратно и быстро.
  Несколько дней мы отдыхали, пользуясь "услугами" Чанзо: если он поохотился удачно, я отбирал у него изловленную честным трудом добычу. Наевшись, мы уходили, а Чанзо не оставалось ничего другого, как снова искать жертву. Наконец, не выдержав такого террора, - а мои действия можно было определить не иначе, как терроризм и вымогательство, - он куда-то пропал, и я снова начал охотиться сам.

  На полнолуние Асва становилась беспокойной, я тоже чувствовал неясную тягу к чему-то. В такие ночи мы гуляли. Не искали жертву, а просто шли. Мне нравились эти тихие прогулки с любимой.
  Так было раньше, а сейчас вместе с нами гуляли дети. Проникшиеся ночной идиллией, они крались среди кустарника, нюхая травинки, веточки. Луна скользила по небу, кутаясь в облачную шаль. Деревья, освещенные ярким лунным светом, накрывали нас затейливым кружевом теней, меняющем узор при дуновении ветра. Ветер принес запахи дичи, воды и цветов. Серебристой волной потек лунный свет по траве, серебром искрятся капли росы на наших боках и лапах.
  "Молния!" - эта мысль сверкнула одновременно с яркой электрической вспышкой.
  Я не помню, как пролетел метры, отделявшие меня от Мррн и ударил ее головой и грудью. Ударом Мррн оторвало от земли, перевернуло в воздухе, и мы оба весьма жестко упали, причем я намеренно оказался сверху, прикрывая котенка собой.
  Приняв все за неожиданную игру-нападение, Мррн начала шипеть и отбиваться, но я рявкнул прямо ей в ухо, чтобы она заткнулась. Дочь поняла - дело нешуточное, если обычно спокойный, обходительный и ласковый отец ТАК рявкает, и стихла.
  Оглянулся. Тонка с Раем и Асва сидели там, где их застал мой неожиданный рывок. Не понимая, что случилось, они выжидали, словно окаменев. В таком положении все трое являлись превосходными мишенями для ночного снайпера.
  "Лечь". - глухо рыкнул я, опасаясь, что семью перестреляют, как в тире.
  Мррн, лежащей в раскорячку, было неудобно, и она слегка попинала меня задними лапками в живот. Я встал, Мррн тихо легла на бок.
  Ласково промурлыкав: "Лежи, умница моя", я пошел смотреть ловушку, хотя не желал осваивать профессию сапера. Когда я ступил там, где стояла Мррн, резкая вспышка перед глазами заставила меня подпрыгнуть, но ожидаемого удара током не последовало.
  "Блурри, почему не предупредил?" - сурово спросил я.
  "Предупреждения не требовалось. Людей нет. А это - совершенно безопасная фотоловушка. Принцип действия тот же, что у "подземной молнии", но вместо шокеров включается фотоаппарат. Ты рассержен? Чем?"
  "Я взбешен такой твоей безответственной инициативой!!! Относительно людей и техники ты должен предупреждать обо всем, а не выбирать, что опасно, что - нет. Если бы ты сказал заранее, всей этой нервотрепки не было бы". - со злости я укусил левое предплечье, зубы лязгнули по металлу Блурри. Впервые я применил к другу физическое наказание.
  "Понял". - сухо доложил кибер.
  "Это и тебя касается, Гринни".
  "Ясное дело, Лайри". - откликнулась она.
  Ночная идиллия была безвозвратно нарушена, мы разнервничались, и до утра не спали.
  Не выспавшемуся хищнику охотиться труднее, чем бодрому и легкому на лапу. Только к обеду нам удалось поставить наш "обед" в безвыходное положение. Проголодавшиеся, мы явно переоценили свои возможности, выбрав крупного гну, справиться с которым было нелегко. Бык вращался, бодаясь и лягаясь, не давая прыгнуть на себя и уцепиться. Я попытался, но не рассчитал момент и, попав на задние ноги, получил удар такой силы, что полетел вверх тормашками. Гну бил насмерть, он имел на это право.
  Разозленный, я вскочил, невзирая на ноющий бок, и бросился в погоню за гну. Опередив быка, Асва прыгнула, хватая за шею, но гну махнул головой, и напарница едва не угодила на рог. Тут я повис сзади, вонзил клыки в бедро и рванул так, что шкура сошла огромным лоскутом от спины до колена. На морду хлынула кровь, гну взревел, понимая, что жить ему считанные минуты, и предпринял последний шаг к спасению. Вцепившись зубами в шкуру, я стягивал ее все ниже и ниже, кровь заливала глаза, я смотрел, я был в ужасе, видя его титаническое желание выжить. Асва обняла хребет жертвы, однако прокусить шею не сумела. Гну шагал, хрипел, из ноздрей и рта падала пена, обнаженные мышцы бедра вздувались, истекая кровью. Шкура держалась на "честном слове", еще один шаг - и она осталась в зубах.
  Бросив шкуру, я изо всех сил толкнул быка. С протяжным, стонущим мычанием, прощаясь с жизнью, он грузно осел. Не позволяя ему встать, я дотянулся до горла и сдавил смертной хваткой, ощущая пульс жизни и соль крови. Асва захватила в пасть рот, глотая судорожные вздохи травоядного. Я слышал, как подо мной колотится сердце, слабея с каждым ударом. Агонизирующее тело трясло и подбрасывало.
  "Что, гну, заГНУли мы тебя?!" - с торжеством смотрел я в его стекленеющий глаз. Меня тоже трясло, но по другой причине. Дети уже лизали бедро, случайно оказавшееся сверху, Асва вспарывала брюхо. Расслабившись и отряхнув голову, принялся за еду, лежа на туше.
  Блурри куда-то делся - может, обиделся за ночной выговор? Кто его знает, чему он научился у Гринни?
  "Блурри, ты где?"
  "В тропическом лесу, соображаю новогодний подарок для тебя".
  Я чуть кровью не поперхнулся. Выплюнув кусок мяса, ухватил поудобнее.
  "Подарок? Уже что, Новый год?"
  "Да. Решил сделать тебе приятное. Гринни тоже не останется в стороне".
  Выходит, сегодня мы празднуем наступающий год в "компании" гну, пусть и без его на то согласия.
  Судьба была к нам благосклонна. Грифы и гиены долго не появлялись, мы набили животы до отказа и смогли всласть отоспаться, по очереди охраняя друг друга. Это человек, заперевшись в квартире за железной дверью, волен спать как убитый - мы такой роскоши позволить себе не могли. Крепко уснув здесь, на открытой местности, когда опасность грозит с любой стороны, можно проснуться на том свете.
  "Х-х-хорошо как". - я потянулся всем телом, расслабляя каждую мышцу. От усов до кончика хвоста прошла сладкая дрожь. Рай держал в зубах шкуру гну и тряс ею перед носом, приглашая поиграть. Не вставая, я резко кинулся и схватил шкуру. Рай уперся, пытаясь сдвинуть меня с места - какое там. Он шлепнул по голове, я махом выбил из-под него передние лапы и, поднявшись одним плавным, мягким движением, завалил Рая. Держа шкуру, я ходил по кругу, а сын крутился за мной, лежа на боку и отбиваясь, если я цеплял за хвост. Кульминационный момент наступил, когда я без особых усилий поволочил висящего на шкуре Рая за собой, валяя его в пыли. Тут он не стерпел и, возмущенный таким неравным соотношением сил, атаковал меня. Но, ухватив Рая за шею еще в начальной фазе прыжка, я упал и задними лапами кинул его через себя. Он покатился и удивленно тряхнул ушами - такому приему Асва его не учила.
  Я лукаво глянул на Рая сквозь траву:
  "Ловко я с тобой? Нападай".
  Он напал.
  Асва и девочки дремали, разморенные жарким солнышком. Мррн лежала под лапой Асвы, а Тонка сидела, тихонько качаясь взад-вперед и засыпала, укачивая саму себя.
  К ночи явился Блурри. Если дети не ели и не спали - они играли. Активное действие для них столь же важно, как еда и сон. Вот и сейчас мы все гурьбой носились в траве, прячась и находя друг друга, боролись и кувыркались. Запыхавшийся, я лег, на меня свалились остальные. Присутствие Блурри я заметил, лишь когда он коснулся лапы.
  "Добрый вечер. Развлекаетесь?"
  "Изо всех сил". - выдохнул я. В щеку ткнулся чей-то нос, я лизнул его.
  "С наступающим. У нас с Гринни три сюрприза для тебя - один от меня, другой от нее, третий - от нас обоих. Мой дар практический, у Гринни - лирический, а под конец года устроим неслабую феерию. Так вот, когда ты стал НанОргом, тебе понравилось копировать органы различных зверей и птиц, находя им оригинальное применение. Спасая сына, ты воспользовался оружием электрического ската, чтобы активировать его сердце. Вспомнив об этом твоем хобби, я решил порадовать тебя новым "причиндалом". В условиях, которых ты живешь сейчас, он тебе не понадобится, но как НанОргу, наверное, будет интересно".
  Дракончик открыл пасть, которую до сих пор держал плотно закрытой, и вылил мне на лапу каплю крови.
- Изучи. - предложил он.
  Впитав кровь под кожу, я неторопливо разобрал цепь ДНК, и получил образ некоей ящерицы.
- Это - геккон. - подсказал Блурри. - Обрати внимание на строение подушечек пальцев и примени к себе.
  Я так и поступил, развернув лапу подушечкой вверх. Выросла бледно-желтая кожа.
- Положи лапу на меня и попробуй.
  Попробовал. Пальцы прилипли к Блурри. Тряхнул лапой раз-другой - он не упал.
- Микроскопические присоски геккона позволяют ему прилипать к шершавым поверхностям и даже к гладкому стеклу. Теперь, если будет необходимо, ты сможешь залезть на любое дерево.
  Расслабил присоски - Блурри отлип. Обнюхал подушечку, нечаянно напряг - и пришлось отдирать лапу от носа. Убрав "геккона", восстановил прежнюю кожу.
  "Спасибо, интересный подарок, но пользоваться им, как и всем остальным, буду, если припрут к стенке. А то еще дети станут возмущаться: почему я лезу по отвесной скале, а они не могут? Гринни, а что там у тебя "лирического" ?"
  "Лайри, мое творчество оценишь в Новом году. Это символично и красиво".
  "Что вы будете делать - какую-то феерию?"
  "Намыливаемся разжечь клевый фейерверк. - ответила Гринни. - А чтобы вас не засекли по траекториям наших ракет, смотаемся подальше. Пусть ищут пироманьяков в Танзании, или, еще лучше, Ливии".
  "Гринни, твое обучение надо откорректировать. Ты нагрузилась в интернете всякой жаргонной ерундой. Во-первых, я все эти словечки не применяю. Во-вторых, ты - машина, знающая правила хорошего тона, тебе не нужно использовать уличный жаргон. Знать жаргон полезно, чтобы понимать того, кто на нем говорит, но в общении со мной выкинь "намыливаемся", "смотаемся" и прочее. Это совершенно никчемный речевой мусор".
  "Поправки приняты, корректирую. Мы собираемся устроить красочный фейерверк, а чтобы вас не нашли по траекториям наших ракет, улетим в Танзанию". - Гринни перестроила свою последнюю фразу.
  "Молодец, хорошо говоришь. Приятно свободно понимать, не расходуя силы на дешифровку жаргона. Желаю классно повеселиться".
  В полуночной тьме появились десятки новых крохотных звездочек, они стремительно летели от земли в черную высь. То были ракеты, запущенные кибердраконами. Когда управляемые снаряды выстроились звеньями, в небе возник огромный, пятнистый контур гепарда. Он пронесся по небосводу, глотая созвездия. Сел, взглянул звездами глаз на луну, и вдруг расцвел яркими вспышками. Грохот разрывающихся ракет, доносящийся с многокилометровой высоты, звучал как мурлыканье. Я смотрел на чарующее светопредставление, и тихий восторг наполнял душу.
  "Лайри, как тебе?" - осведомился Блурри.
  "Благодарю вас. Столь красивого зрелища я в жизни не видел".
  "С Новым годом. - голос Гринни. - А теперь смотри, что тебе подарю я". И она запела:

  Время бежит, как Гепард за добычей.
  Время мерцает, подобно звезде.
  Время стоит, словно камень над кручей.
  Время мгновенно - нигде и везде.

  Это простое четверостишие Гринни превратила в грандиозный видеоклип потрясающей глубины, с мягкими, сочными красками, плавным звуком. Завершила она свое произведение панорамой Вселенной.
  "Спасибо, мультимедийная поэтесса, Мои слезы - лучшая тебе награда". - шепнул я.
  Да, время бежит, его ход не остановим. Почему же иногда оно ползет, как полуживая улитка?

  Время тащилось, ползло, шло, бежало, летело. Уроки выживания в школе жизни проводились денно и нощно, без скидок на выходные и праздники. Неусвоенный урок мог завершиться гибелью ученика. Мы учили детей, как обнаруживать и избегать змей, скрываться от львов, павианов и гиен, выбирать безопасное место для отдыха и сна, "читать" запахи и следы, искать тропы, которыми ходили на водопой копытные, и отличать их от троп хищников. Учили пить из реки, остерегаясь крокодилов. Учили есть, личным примером показывая, как удобнее всего разделывать тушу газели или птицы, рвать шкуру и ощипывать. Охотиться сами котята еще не могли, но с восторженным энтузиазмом принимали активное участие во всех сферах нашей жизни. Мы обучали их драться, нападая всерьез, по-настоящему крепко кусая за лапы, бока и живот, если не успевали увернуться или ударить. Каждый запоминал приемы, общие для всех, и вырабатывал свою тактику, отвечающую его характеру. Раю импонировала лобовая атака: приседая, он совершал короткий бросок, ударяя сразу двумя передними, метя лезвиями своих когтей в глаза. Бессмысленная на первый взгляд, его атака отличалась хорошо продуманным защитным приемом: в броске Рай падал под лапы врагу, и если противник, уходя от удара, привставал и отворачивал морду, спасая глаза, новый удар приходился в брюхо. Если же противник прыгал сверху - Рай переворачивался на спину и, удерживая врага в объятиях, бил задними лапами по голове, норовя вцепиться зубами в пах.
  Раю успешно противостояла Тонка - она, сама того не зная, оказалась истинной последовательницей Айкидо. Рай ничего не мог сделать со своей двухмерной, хрупкой на вид сестрой - Тонка, гибкая и легкая, тенью ускользала от самых изощренных попыток поймать ее. Но уж если она нападала - только держись! Сделав обманный выпад, подскочить вплотную, царапнуть открытое место, легким движением уйти в сторону, оказавшись за пределами досягаемости лап - "воздушный" стиль Тонки кружил голову, она была опасна даже для меня. Чем я гордился. Молниеносным, изящным действием Тонка компенсировала недостаток физической силы, хотя, наверное, ей требовалось больше времени, чтобы набрать нормальную мышечную массу и вес.
  Мррн предпочитала спасаться бегством, если же ее догоняли, страх за жизнь трансформировался в ярость, и к этой кошке опасно было приближаться, перед лицом смерти для нее теряло значение решительно все, кроме своей шкуры. В роли смертельных врагов на тренировках выступали мы - и нам самим приходилось бежать от нее прочь. Часто мне казалось, что передо мной совершенно не мой детеныш - настолько Мррн спокойная отличалась от Мррн яростной. Атаку Тонки или Рая можно остановить, просто муркнув: "Все, хватит", и они прекращали борьбу. Но от Мррн надо было убегать, чтобы дать ей остыть, успокоиться и сменить ярость на милость. Сама она, видя противника, даже спарринг-партнера, кончить бой не могла, а наверняка остановить ее можно было, как предположил Блурри, только пулей в упор. Другая Мррн - ласковая тихоня - позволяла шлепать себя, сколько угодно, покусывать за уши, висеть на хвосте, даже спать на ней - без проблем. Мы скоро заметили, где на шкале ее спокойствия находится "точка кипения", и не доводили накал игр до предела, за которым тихоня превращалась в фурию. А мне очень интересно было узнать, какая мама получится из Мррн - любящая и ласковая, готовая драться за детей до последнего вздоха, или нервная и своенравная, которая будет одергивать малыша по каждому пустяку, обеспечивая душевный покой себе за его счет? Чтобы удовлетворить свое любопытство, я запасся терпением: до начала полового созревания было не меньше года - детям исполнилось лишь 6 месяцев.
  В марте зачастили дожди, короткие, но очень сильные. Вымокшие до костей, мы согревались, прижавшись друг к дружке. Блурри, копающийся в сети, вдруг обратился ко мне с возгласом искреннего удивления:
  "Слушай, тут некие умники организовали суд, и судить собираются как раз тебя!"
  Меня? Не знай я Блурри - счел бы все неудачной шуткой.
  "По какому поводу?"
  "На мой взгляд, наиболее серьезное обвинение - "Человекоубийство". Факты не разглашаются - очевидно, провокация, поскольку мы с тобой знаем, что никаких людей ты не убивал".
  "Дела-а творятся. Какие еще статьи?"
  "Незаконное пересечение границ и проживание на территории Кении". То есть, тебя присвоили статус нелегального иммигранта. Это обосновано: Кения в изначальном маршруте "Игры на выживание" не указана. Но для тебя оформлена специальная виза, разрешающая вход-выход почти во все страны, где бывают какие-либо туристы. Срок действия визы истекает только через 2 года, поскольку к этому сроку планировалось завершить всестороннее изучение "КомбиГумана", каким его представлял ты в своей "Игре". И вот ты с легкой руки Монаха остаешься тут на неопределенный срок - могу предположить, что на всю жизнь. Однако я не понимаю, как можно повесить на тебя "Незаконное пересечение", если учесть, что ты не являешься человеком. Другое - "Причинение ущерба животному миру". Надо полагать, связано с тем, что ты за 10 месяцев съел немало антилоп и газелей. Но прочной основы это обвинение не имеет - надо же тебе питаться".
  Глянув на семью, я ядовито заметил:
  "А это что - тоже "ущерб животному миру" ?"
  "О твоей семье упоминаний нет. И последний пункт: "Явка в суд обязательна". То есть, тебя, скорее всего, намерены поймать и доставить силой. До "явки" осталось 14 дней".
  Я проводил глазами самолет-такси:
  "Лишние заботы изобретают на свои и чужие головы. Сумасшедшие".

========== Глава 18 - Дети-убийцы ==========

  Ноут издал мелодичный сигнал, извещая о получении срочного сообщения. Запив сэндвич, Клэр прикосновением ногтя к экрану "утопила" кнопку "открыть".
  "С добрым утром, Клэр. Возможно, у меня скоро появятся большие непредвиденные проблемы с местными властями. Зайди на сайт, - последовал веб-адрес, - и напиши мне, что ты думаешь об этом. Свой ответ пошли на "www.blurry.drg". Лайри".
  Шлепая тапочками, в кухню вошел Берксон. Зевнув, он глянул на часы.
  - Восемь часов две минуты… Хлэр, ты опять на ногах с шести утра?
  - Доброе утро, Эд. Я вчера легла спать в десять - погода сонная. Выспалась. Только что по сети пришло письмо от Лайри. У нашего друга проблемы, просит помочь разобраться.
  - По сети? Наш чудо-гепард оттуда писать может? Хахим образом?
  - Не знаю, Лайри не выдает свои секреты. Вот, почитайте.
  Эд сел и придвинул компьютер к себе. Клэр подогрела еще пару сэндвичей и кофе. Вытирая полотенцем лицо, на пороге встала стройная, крепкая блондинка, в движениях которой чувствовалась военная выправка. Капли воды блестели в коротко стриженых волосах. Майка с "гепардом" и шорты-"хаки" были ее повседневной одеждой с тех пор, как ее направили сюда, к зоологам, набираться опыта.
  - Здравствуй, Майя. - улыбнулся Берксон. - За полгода ты отлично вписалась в наш холлехтив.
  - С добрым утром, друзья. - на ладонях Майи выросла жесткая щетина, обеими руками расчесывая волосы на левый пробор, она подмигнула Клэр:
  - Ай, Клэр, завидую я твоей гриве.
  Та пожала плечами, расставляя чашки:
  - О чем вопрос? Отрасти себе такую же в пять минут.
  - Ну, во-первых, вы с непривычки будете шарахаться, во-вторых, я не люблю ускорять естественные процессы. Пусть растут сами. К тому же, с длинными волосами много возни, я буду путаться в них - тоже с непривычки.
  - Да, возни много, но для меня это уже приятный утренний ритуал.
  - Проголодалась же я после вчерашней работенки. Пахала словно буйвол, ног под собой не чуяла, еле дошла до кровати, спала, как сурок, и проснулась с волчьим аппетитом. - Майя откусила сэндвич.
  - Так бы и проглотила? - Клэр махнула рукой вдоль пищевода.
  - Видела я этот трюк по телевизору. Но у меня нет соответствующей матрицы - только базовый набор. И мне больше нравится жевать и глотать, получать удовольствие от вкуса и запаха.
  - Разве тебя не учили хопировать ДНХ? - поднял глаза от монитора Берксон. - НанОрг может самосовершенствоваться. Поймай пауха - их в сарае множество - и схопируй с него. За обедом сэхономишь время на еду.
  - Знаю, Эд, учили меня. Многому учили… - Майя отпила кофе. - Но я все это считаю противоестественным для человека. Достаточно того, что меня не берут железки. - взяв нож, она резанула по пальцу. Вытекшая из раны кровь потемнела, задержалась на пальце большой каплей, и втянулась обратно. Кожа срослась.
  - Клэр, ты умеешь варить вкусный кофе. Зачем экономить время на вкусе? Пей и наслаждайся.
  - Ты прямо как Лайри - он тоже добровольно отказался использовать свои навороты, и наслаждается жизнью просто так. Надо сказать, это у него неплохо получается.
  Эд нахмурился и протер очки. За несколько лет Клэр хорошо изучила старика, и поняла, что он взволнован.
  - Что у вас?
  - На Лайри хатит настоящая лавина обвинений: "Нелегальное проживание в Хении", "Причинение ущерба животному миру", один фермер утверждает, что именно этот гепард ухрал несхольхих овец и поросят. А хах вам понравится тахой пунхтих - "Человехоубийство"? Гепард не менее опасен, чем лев или леопард, и способен растерзать человеха - но в том случае, если зверю не оставить иного выхода, хроме нападения.
- Да, наш друг - убийца. - Эд оглядел собеседниц поверх очков. - Сильный, быстрый, безжалостный. Прошу всегда помнить об этом. Но убивать человеха не в его харахтере. Последняя серия о его прихлючениях, хоторую я просмотрел особо внимательно - хогда хотят ухрали брахоньеры. Лайри нейтрализовал их снотворным, а затем вызвал егерей. На местном ханале похазывали интервью с задержанными - тольхо один из пяти успел рассмотреть большую хошху. Брахоньер описал зверя хах пантеру с головой словно из черной хости. Совершенно идиотсхим выглядит его рассхаз о том, хах эта голова разваливалась на хусхи, и под ними была вторая голова, на этот раз - гепарда. Логично предположить, что все ему приснилось. Однахо нихто, хроме Джона, тоже преступниха, не помнит, при хахих обстоятельствах они заснули. Джон схазал, что была "хахая-то чертовщина", но ничего более из него вытянуть не удалось.
  Мы с вами знаем точно, что этой "чертовщиной" был Лайри. Больше нехому. И я не верю, что он станет лишать жизни человеха, даже если ему придется выбирать между ним и собой. Схорее, он его парализует, хах брахоньеров. Но с тех пор, хах Лайри отхлючил радиомаях, прошло много времени, многое могло измениться в его жизни и взглядах.
  - То есть, вы допускаете, что он мог…
  - Нет, Майя. Наверное, здесь ошибха, если не провохация. Нашего гепарда с хем-то путают. Либо хотят оговорить, подставить. Итах, что ему ответим? Лайри обращается к тебе, Хлэр, потому что твой хомпьютер ему знахом, но ситуация требует участия всех нас. Нам предстоит нелегхая работа - разобраться в происходящем и, по возможности, отвести угрозу тюрьмы от друга. Вы можете представить себе этого храсавца сидящим в зоопархе, где хаждый день толпятся люди, утром и вечером сторожа гремят мисхами с мясом, а по ночам - жуткая хахафония, хогда одновременно рычит лев, воет и хохочет гиена, плачет шахал, лает павиан, надрываются птицы? И он - в этом хаосе. Представляете? Я - нет.
  - Мне доводилось слышать хохот гиены - похожий на хохот безумца. Я бывала в зоопарке. По-моему, там запросто можно сойти с ума - у многих животных затравленный вид, иные мечутся, пока не упадут без сил, а те, которых называют спокойными, на самом деле находятся в глубокой депрессии. Налицо психические расстройства.
  - Да, Хлэр, ты тонко чувствуешь и понимаешь психологию зверя, что очень важно для твоей профессии. Зоопархи иногда напоминают психушхи и, попав туда, животные действительно сходят с ума. Если хто-то уже родился в дурдоме - он привычен к этой среде и не знает иного образа жизни. А у дикого зверя враз "хрыша" съедет. Посадите туда хого угодно из природы - через неделю не узнаете. Есть, хонечно, приятные исключения вроде парха Хрюгера или заповедниха Масаи-Мара, но мы должны быть готовы х худшему.
  - Эд, а зачем вы нас настраиваете на худшее? - спросила Майя. - Сами же говорите, что надо сделать все возможное.
  - Для него я выложусь до хонца. - пробурчал Берксон, вводя адрес получателя. - Просто я по натуре - пессимист. Странную зону ухазал Лайри - "drg". Тах, значит, это не сайт, а форма для ответа? Хорошо, заготовха есть, давайте думать над ответом.

  Спрятавшись в траве, мы наблюдали за козами, пасущимися на берегу. Стадо охраняли двое пастухов-масаи, да вокруг бегали три-четыре сторожевые собаки. Расстояние от нас до коз безопасно, и я читал семье нравоучения.
  Оглядев родных, чувствуя их внимательные взоры, я повел ухом в сторону коз:
  "Мясо?"
  "Мясо". - ответили все, кроме Асвы - опытная подруга знала, что попытка поймать это "мясо" может дорого обойтись. Но дети пока не знали, Рай облизнулся в предвкушении. Сейчас я тебя огорошу, сыночек, и сестренок твоих тоже.
  "Остерегайтесь ловить "мясо", которое охраняют двуногие и собаки. Остерегайтесь приближаться к стаду. Даже если пробежать мимо, вас захотят убить, за вами сразу бросятся в погоню. Если утащить "мясо" у двуногих, и удастся скрыться от них, они возненавидят вас. Запомните твердо: двуногие хитры, подлы, злопамятны, свирепы, беспощадны. Стоит ударить хотя бы раз кого-то из них - и они успокоятся, только когда найдут ваше логово, выгонят оттуда, загоняют до полного бессилия, а затем убьют и вас, и ваших друзей, подруг, и ваших детей. Всех вас, кого смогут найти. Им все равно, кто ты - самец, самка, детеныш. Когда двуногие сыты, они могут собираться в стаи, идти и убивать просто так. Если спрятаться - возможно, пройдут мимо, но заметив, погонят и убьют. Если попадетесь в их ловушки - вас скорее убьют, чем освободят и отпустят. Избегайте этих двуногих - я послал всем образы охотника с ружьем и аборигена с копьем и луком - остерегайтесь ловить их "мясо", даже если вы и дети помираете с голоду. Опасайтесь брать у них, если дают сами - это коварная смерть. Запоминайте тех, кто доброжелателен к вам - таких очень мало. Им можно доверять, у них можно взять мясо, но всегда помните - они тоже могут предать и убить вас. Всегда будьте настороже, если видите двуногих. Я остерегаюсь их - остерегайтесь и вы".
  Лекция удалась на славу - дети тихо шипели и ворчали, явно "перегруженные" таким количеством опасностей со смертельным исходом. Шерстка на загривках встала торчком, на коз уже никто не смотрел. Но я решил добавить им впечатлений, чтобы никому не пришло в голову проверять теории о двуногих на практике, то есть, своей шкуре.
  "Асва, - обратился я к жене, - помнишь, как ты задыхалась в петле?"
  Ее глаза недобро прищурились.
  "Расскажи детям. Пусть знают".
  Воспоминания Асвы неподъемным грузом легли на котят, буквально вжав их в землю. Милая окончательно "нагрузила" их, описывая удушье и шок. В свою очередь, я рассказал родным, как мне удалось спасти их, рискуя собой. Мой подвиг произвел на них глубокое впечатление, и Рай решил быть осторожным, как Мррн, и храбрым, как я.
  А я подумал, не это ли событие повлияло на характер Мррн? Ведь еще тогда, в животе матери, она слышала выстрел и задыхалась вместе с ней. Быть может, поэтому она была трусоватой, уже в утробе, нерожденной пережив страшное потрясение. Она и родилась последней - боялась явиться в этот жестокий мир? Рай и Тонка испытали то же самое - у Рая это вылилось в прямую противоположность Мррн - гипертрофированную смелость. Лишь Тонка прошла через пятиминутный ад, по видимому, вполне благополучно - серьезных отклонений в ее психике и поведении не было.
  Обласкав и успокоив детей, я повел их к реке. Берег пологий, мелководье, удобно напиться. По кромке берега крался дукер - маленькая антилопа. Именно крался, ложась брюхом на землю. Я лег - и все легли сразу, мое действие уже было для них командой "лечь". Вглядываясь в силуэт дукера, я гадал, что он делает.
  Дукер охотился - самым настоящим образом. Медленно переставляя ноги-палочки, распластываясь, он все ближе подбирался к жертве. Кому? Резкий скачок, удар копытом, и в зубах антилопы погибает лягушка. Шевеля ушами, дукер приблизился к воде. Пьет, часто поднимая голову и оглядываясь. Прошелся по берегу, с трудом вытаскивая ноги из "клея", в который превратилась земля после очередного дождя. Он увязал в раскисшем черноземе.
  Сейчас мы этому охотнику навяжем роль добычи.
  "Тонка, ползи в сторону и ближе к берегу". - сказал я, глянув на дочь - она лежала крайней. Глаза Тонки вспыхнули радостным огоньком - ей поручали участвовать в засаде! Скоро у воды мелькнул золотой бок. Показался на мгновение и исчез. Мррн я послал в другую сторону, Рая оставил с собой. Асва решила действовать по обстоятельствам.
  Рай трясся в лихорадке азарта, ему страсть как хотелось броситься на дукера. Дрожат усы, верхняя губа нервно приподнята, взгляд и слух устремлены туда, к антилопе, дыхание частое, лапки переступают на месте, дрожит кончик хвоста. Еще немного - и Рай, сорвавшись, испортит охоту.
  Я положил лапу на его лопатки - сын чуть не выскочил из шкуры. Не успокоился, но стресс я ему сбросил.
  "Терпение, Рай. Или останешься без еды - еда убежит".
  У девочек нервы были крепче, они ожидали моего сигнала - я погоню дукера первым.
  Охота не получилась - дукер слишком долго стоял на месте и надежно вклеился в берег. Можно подходить и брать голыми лапами, вопрос лишь в том, кто раньше других заметит и воспользуется его беспомощностью.
  Я спокойно направился к антилопе. Тонка с Мррн подняли головы, обнаруживая себя, их позы выражали удивление: почему я иду открыто, а "мясо" не убегает?
  Широкая полоса "клея", испещренная следами копытных. Я ступил на нее, и пальцы погрузились в грязь. Нет, так нельзя - заклеюсь вместе с дукером. Отступив, примерился и прыгаю. Все лапы по щиколотки уходят в месиво. Зубами хватаю отчаянно барахтающегося дукера за шею, аккуратно вытаскиваю его и бреду на сушу.
  Рай весело дергает антилопу за ноги, я рычу на него сквозь зубы: "Отстань". Он удивляется и отстает. Прижав добычу к земле, обкусываю огромные комья грязи, гирями висящие на копытцах.
  Дети уселись вокруг и ждут. Дукер, полумертвый от страха, даже не пытается убежать. Я хорошенько поддал ему лапой - он поскакал, котики галопом за ним, на бегу шлепая по бокам и спине. Они учились догонять и ловить. Жертва упала, поджала ноги, и ни с места. Мррн пожевала ухо, Рай дернул за хвост - антилопа вырвалась, и снова пляшут три молодых и веселых котенка вокруг дукера - а у того ноги подкашиваются.
  Он опять зажался. Все дружно шлепали и толкали его: "Побегай, побегай!". Делать нечего, приходилось бегать на трясущихся, сведенных предчувствием смерти ногах.
  Я лег на этот тренажер, и дети повалились кто где, высунув языки. Убегались. Асва пристроилась рядышком, обнюхивая животрепещущее "мясцо". Мурлыча, я ласково отстранил ее: "Подожди".
  - Рай! - позвал я сына.
  Он вскочил, будто и не лежал только что с видом абсолютной усталости.
  "Убей его". - приказал я и пустил антилопу, которой вновь пришлось поддать.
  Котята уже много раз видели, как убиваем мы с Асвой, и часто повторяли наши действия с мертвой добычей, не совсем понимая, зачем нужно хватать за горло или закрывать рот. Но вот им предстояло самим освоить механизм смерти и научиться применять его на благо себе.
  Быстро нагнав дукера, сын принялся мусолить беглеца, думая, где нужно за него взяться, чтобы успокоить. "Как же это делается?" - отчетливо читалось на мордочке Рая. Он пробовал и так, и этак, дукер постоянно крутился у него под лапами, и Рай только поцарапал его.
  Наша любимица Мррн возилась с жертвой дольше, но явно осторожничала - стоило дукеру взбрыкнуть разок, и она сразу отскочила.
  Лучше всех с заданием справилась Тонка - догнав и повалив антилопу, она тут же взяла за морду и перекрыла дыхание. Измученный дукер дернулся несколько раз и Тонка поглотила его душу.
  Это была первая жертва, которую она пусть пока не поймала, но убила сама. Тонка потрогала тушку лапками, носом - почему лежит? Затем начала вспарывать живот. Рай хотел договориться с Тонкой - сошлись на том, что он получил от сестры по носу.
  "Еще поймаем". - утешила сына Асва, слизывая кровь с его носа.
  Похвалив Тонку, я забрался на высокий термитник, ступая по суетящимся насекомым. На севере расползалось облако белого дыма - жгли траву. К востоку - стадо темно-коричневых антилоп.
  "Тебе письмо от Клэр". - сказал Блурри.
  "Представляй". - я закрыл глаза. Кибер представил мне обычный текст:
  "Лайри, мы очень обеспокоены. Берксон решил привлечь нужных людей и организовать тебе серьезную защиту. Как тебя найти?"
  "Как сделать, чтобы они меня нашли? Блурри, установи постоянную связь с их компьютером и внедри "виртуальный компас", который будет показывать твое местонахождение. Сейчас утро, возможно, Клэр приедет прямо сегодня. А там посмотрим, что она сможет мне предложить".

  - "Drg"… Что, это уже ответ? Пяти минут не прошло.
  На попытку открыть письмо комп выдал предупреждение о наличии в документе возможного вируса. Поколебавшись, Клэр отключила защиту.
  На экране появился компас, его заостренная с одного конца желтая пятнистая стрелка указывала на юго-запад.
  - И что это значит? - Клэр с ноутбуком в руках прошлась по комнате. Когда она повернулась, стрелка изменила направление. Внизу компаса замигала кнопка подсказки, Клэр торопливо стукнула по ней ногтем. Кнопка развернулась в табличку:
  "Если вы хотите меня найти - езжайте по стрелке. Лайри". Через пять секунд табличка свернулась в кнопку.
  Клэр птицей взлетела на второй этаж, на бегу постучав в комнату Майи. Когда она выглянула, Клэр крикнула из своей комнаты:
  - Мы едем искать Лайри. Беги в гараж.
  Выскочив в окно, Майя съехала по столбу, который сама же и укрепила напротив окна своей комнаты.
  Заглянув в лабораторию, Клэр коротко объяснила Эду, в чем дело, а со двора уже доносилось ворчание двигателя "Тойоты".
  - Куда едем? - спросила Майя.
  - По компасу. - вывернув ноутбук наизнанку, Клэр поставила его на панель перед рулем.
  - Это откуда? - поинтересовалась водитель, сворачивая на бездорожье.
  - От Лайри, пришло по сети. - Клэр собрала гриву на затылке, но резинки под рукой не оказалось. - Нажми "подсказку".
  Майя прочла табличку и молча кивнула. "Тойота" форсировала широкий ручей.

  Сонный полдень. Соски Асвы давно усохли, молока не было, но дети по сладкой привычке легли в рядок и сосали "пустышки". Милое воспоминание молочного детства. Подруга дремала и тихо мурлыкала. Киберы грелись на солнышке, переползая с места на место, и если голубой Блурри выглядел довольно броско, то зеленая Гринни смотрелась вполне естественно.
  "Клэр приехала, ее машина стоит в ста метрах отсюда. Иди на восток".
  "И ты, как всегда, со мной?" - улыбнулся я. Блурри закрепился на предплечье.
  "Куда ты?" - задержала меня Асва короткой звучной трелью. Я тронул лапой ее щеку:
  "Отдыхай. Я скоро вернусь".

  - Приехали, что ли? - Майя нажала "подсказку". На табличке появилось: "Ждите здесь". Стрелка компаса свернулась в кружок. Табличка неожиданно спросила: "Хотите ли вы сохранить "компас", чтобы воспользоваться им впредь?"  Клэр ответила согласием. Программа запросила пароль.
  Майя усмехнулась:
  - Конспиратор какой.
  - Понятно, он не хочет, чтобы его находил кто-то еще, кроме нас. - сняв ноутбук с панели, Клэр развернула клавиатуру.
  - В саванне бегает, антилоп ловит, по сети письма пишет, "проги" бесплатно рассылает. - пересчитала Майя на пальцах. - Кто он, в конце концов, твой Лайри - человек или животное?
  - Смотря, по чему ты будешь судить - по внешнему виду или внутреннему содержанию. - глубокомысленно ответила Клэр, подтверждая пароль. - Единственная верная примета, которая позволяет отличить его от других гепардов - голубая змейка на левой передней лапе.
  Она умолчала о том, что эта змейка живет сама по себе.
  - Да вот он! - громко шепнула Майя, ткнув локтем в бок. Подняв взгляд, Клэр увидела, что гепард уже стоит на капоте, внимательно рассматривая их.
  - Тихо, сиди спокойно и не делай резких движений. Я выйду сама.
  - Лайри?
  - Он. Я его "в морду" знаю. - передав компьютер Майе, Клэр открыла дверь.
  Я с мурлыканьем потерся о ее колени, поглядывая на сидящую в кабине чужую женщину. Напарница? Клэр почесала мне уши и голову.
  - Здравствуй, Лайри. Я приехала с помощницей, ее зовут Майя.
  - Майя Джерси. - откозыряла новая знакомая.
  Спрыгнув на землю и обойдя машину, я заглянул в открытое окно. Майя осторожно коснулась носа, я обнюхал ее ладонь, прихватил пальцы зубами и тихо сдавил, проверяя выдержку. Она не отвела взгляда серых глаз, не стала кричать и вырывать руку. Хорошо. Я отпустил ее и снова сел на капот - отсюда удобно было следить за обеими женщинами.
  - Ничего себе рукопожатие. - Майя осмотрела розовые следы зубов на кисти.
  - Познакомились. - решила Клэр. - Теперь давайте обсудим, как н…
  Зазвонил "мобильник":
  - А где Алекс?
  - А кто говорит? - голос показался Клэр знакомым, хоть она не могла сразу вспомнить, где слышала его прежде.
  - Я. - гепард прямо глянул в лицо Клэр.
  - Лайри? Опять ты?
  - Я. Кажется, общение по телефону проще, чем через компьютер?
  - О чем ты, Клэр? - Майя вышла из машины.
  - Лайри разговаривает со мной на мобильном. Я же предупреждала, чтобы ты не удивлялась. - добавила она, заметив недоверчивое выражение лица. Затем обратилась ко мне. - Алекса пригласили в университет в Найроби, и останется он там на полгода, самое меньшее. Вместо него моим помощником стала Майя.
  - Хорошо. - промурлыкал телефон. - Давайте обсудим насчет обвинений, которые мне предъявлены.
  - Лайри, а к моему "Самсунгу" можешь подключиться? - осмелела Майя. - Чтобы я не спрашивала всякий раз у Клэр, о чем вы говорите?
  "Блурри, раздели "мыслемост" на две параллельных волны".

========== Глава 19 - Дело Пятнистого ==========

  В назначенный день за мной приехала Клэр. Я нарочно запрыгнул в машину на виду всего семейства - они должны знать, что меня увозят, и не искать по саванне. Асва очень волновалась, призывно щебетала, даже заглядывала ко мне, быстро пробегая мимо. Клэр уже закрыла дверцу с моей стороны, но я вылез в окно и долго успокаивал подругу. Дети сидели отдельно, плотной группкой - близость придавала им уверенности.

  Зеленая ящерка скользнула под лапами Асвы, кошка не заметила этого - все ее внимание было поглощено удаляющейся машиной. Дети с тревогой прислушивались к ее низкому "И-хн, и-хн". Так она звала, потеряв котят в прошлом году. Теперь Асва боялась потерять своего лучшего друга.

  Майя ждала нас у здания суда. Клэр шла слева, ее напарница справа, а я шагал между ними, тревожно оглядываясь по сторонам. Я сильно волновался - и было отчего.
  Залы судов везде схожи: ряды скамеек, длинная дорога между ними от входа до трибуны судьи. Несколько операторов с камерами. У двери на выход стоит вооруженная охрана, скамью подсудимых огородили решеткой. К моему визиту подготовились основательно.
  Порог цитадели закона и справедливости я переступил впервые в жизни. Как только мы вошли, все присутствующие обернулись на нас, и последовал строгий вопрос судьи:
  - Почему без поводка и намордника?
  - Господин судья, поводок, а тем более намордник не нужны. Я не говорю, что Лайри совершенно ручной и безобидный, но он слушается меня. Ручаюсь за него. - ответила Клэр. Открыв решетку, она проводила меня к скамье и села рядом. Я улегся на прохладный пол.
  - Да разве его удержишь на поводке - такого большого? - оценивающе-критический голос из зала.
  - Ручаетесь? - судья обвел взглядом зал. - Кто-либо еще может поручиться, что этот зверь не набросится на людей, будучи свободен? Учтите, что он - предполагаемый людоед.
  Один за другим встали несколько человек: Майя, Берксон, незнакомая мне женщина, - Блурри напомнил, что это мисс Лэстер, гид, с чьей экскурсией я встречался как-то раз. Последним был высокий мужчина. Он произнес слова, запомнившиеся на всю жизнь:
  - За свое детище я ручаюсь головой.
  Арк! Я поднялся на локте. Да, он, руководитель проекта "КомбиГуман". Плечистый, почти двухметрового роста, в темно-сером костюме-тройке, под которым угадывалась атлетическая фигура. Резкие, заостренные черты лица, коротко стриженые белокурые волосы, на левом виске - длинная, узкая полоса бледной, безволосой кожи - шрам после некоей давней трагедии. Карие глаза смотрели с живым интересом.
  Аркадий Иванович подошел к решетке и, опустившись на колено, протянул руку между прутьев.
  - Осторожно! Он может укусить! - крикнул кто-то.
  - Или поцарапать. - с улыбкой подсказал Арк. - Иначе зачем ему зубы и когти? Но он этого не сделает. Здравствуй, Илья. Мне сообщил Берксон, и я прилетел, чтобы лично участвовать в твоей судьбе.
  Я лизал ему руку, Арк изучающе гладил мою голову, явно пытаясь нащупать что-то на черепе. Мы обменялись долгим взглядом.
  - Зверь. Как есть - зверь. - прошептал он, вставая.
  Когда все сели, судья зачитал список моих прегрешений, и судебный процесс начался. Принесли большой монитор с видеоаппаратурой. Первым в повестке дня стоял вопрос об убийстве человека. Обвинитель строил свои доводы, опираясь на кадры, отснятые спутником-шпионом. Мы смотрели на экран - кто с интересом, кто с замиранием сердца, кто с непроницаемым лицом.
  Подросток-турист европеоидной расы стоял под деревом, справляя нужду. Гепард, выскочивший из-за дерева, свалил мальчика и тут же разорвал ему горло. Жертва не успела позвать на помощь. Тело быстро уволокли с места трагедии.
  "Я не совершал этого. Этого не могло быть. "Циклоп" давно не следит за мной, снимать некому. Передатчик выключен". - пролетело в голове. Самое ужасное - дети и подруга были рядом со мной и ели человека. Нашу трапезу показывали со всеми кровавыми подробностями. Это уже ни в какие ворота не влезало. Ладно бы, меня одного обвиняли, а теперь в дело впутали еще и семью. Не отвертеться: четко видна голубая змейка на лапе. Я находился в состоянии, близком к шоку.
  Зарыдала мисс Лэстер. Не в силах видеть страшное зрелище, она вышла из зала.
  - Я сама в шоке, Лайри. - шепнула Клэр. От стресса я едва не укусил ее за руку, когда она тронула мой ощетинившийся загривок.
  "Ничего не понимаю. - признался Блурри. - Но сама по себе сцена знакома, попытаюсь разобраться в деталях".
  - Убийство произошло семнадцатого февраля. Мальчика звали Леонард Фразз. Его останки найти не удалось. Единственный неопровержимый факт - эта запись. - провозгласил обвинитель. - Судья, я требую смертного приговора этому зверю и его семье. Раз изведав вкус человеческого мяса, они уже не остановятся.
  - Эй, да ведь это моя видеосъемка! - послышался удивленный вопль из зала. От вопля мне стало совсем плохо, я растянулся на полу и уткнул нос в лапы.
  Приземистый негр приятной внешности встал рядом с экраном. С позволения судьи он прокрутил фильм с начала до момента, когда я прыгаю на жертву.
  - Господин судья, можно слово? - судья кивнул. - Так вот, я видел сериал "КомбиГуман: Игра на выживание" и, извините за выражение, фанател от этого сериала. Смотрел все серии подряд. Как вы зовете гепарда? - обратился он к Клэр.
  - Лайри. - ответила она весьма спокойно, если учесть сцену, которая стояла на "паузе" перед глазами, и напряженную атмосферу. В зале была сотня человек - и негров, и белых - они готовы были разорвать меня в куски, без суда и следствия.
  - А как зовут вас, молодой человек? - спросил судья.
  - Сэм Майтилег. Извините, забыл представиться. - Сэм выразительно пожал плечами. - Так вот, после того, как Лайри отключил маяк, я стал наблюдать за ним сам. И эту сцену заснял лично я.
  "Точно. - подтвердил Блурри. - Я не раз предупреждал тебя о присутствии этого натуралиста".
  - Значит, запись передали обвинителю вы?
  Обвинитель смерил Сэма злобным взглядом, я с мрачным вниманием смотрел на этого выскочку. Похоже, они тут все сговорились против меня.
  - Нет. Я через интернет отправил фильм на студию "Планеты животных". Мечтал заработать на любительском видео.
  - А вы знаете, Сэм, что полагается за рассылку таких фильмов, чтобы "заработать"?
  - Может быть, мне лучше не знать? В том-то и загвоздка, что человека не было. Вообще. Леонарда Фразза в природе не существовало, он - компьютерный персонаж, выдумка аниматоров. Сцена, представленная обвинителем как "единственный неопровержимый факт" - высококачественная компьютерная подделка. Фильм-оригинал украли у меня. На самом деле Лайри охотился за антилопой импала.
  - Да лжет он все. - в сердцах бросил обвинитель. Я ловил каждое слово обвинителя и неожиданного защитника. Судья постучал молотком:
  - Майтилег, вы можете доказать, что мы имеем дело с ложным обвинением и фальсифицированными фактами?
  Сэм улыбнулся во весь рот. Должно быть, компьютерная анимация - его любимый "конек".
  - Ранее за Лайри наблюдал спутник. Все картины изначально имеют вид "сверху". Потом, на студии, отбирают самые интересные сцены и настраивают "виртуальную камеру" так, чтобы получить удобный для телезрителя вид "сбоку", "сзади", "спереди" с различными углами наклона. В свою очередь, манипуляции с графикой неизменно накладывают отпечаток на фильм. Пусть совсем незаметный на первый взгляд, он, тем не менее, присутствует. И это легко доказать - достаточно сравнить любой из ранних фильмов о Лайри с этим. Разница между "виртуальной камерой" и реальной съемкой с поверхности земли будет заметна. Кроме того, обвинитель утверждает, что этот фильм отснял спутник, тогда как Лайри выключил наводящий маяк еще в прошлом году, на следующий день после похищении его детей. Вывод прост: спутник не мог его снимать. А "Леонард" состряпан в Феврале этого года.
  Чтобы все присутствующие убедились, что перед нами вопиющий факт подделки, хорошо просчитанная, наглая попытка замарать человеческой кровью невинного зверя, выставив убийцей, и заклеймить весь его род как людоедов, я покажу вам фильм-оригинал. Сейчас же.
  Подключив к монитору свой сотовый телефон, Сэм повозился с кнопками, выполняя соединение, и загрузил запись.
  Стоя на задних ногах и упираясь передними в ствол дерева, антилопа изо всех сил тянулась к нижним веткам. Она с наслаждением захватывала языком и губами листики. Когда гепард выскочил из-за дерева, Сэм включил медленное воспроизведение.
  - Сейчас Лайри совершает очень красивый прыжок. Передними лапами он обнимает антилопу за грудь, и рвет горло. В прыжке заднюю часть его тела по инерции проносит дальше так, что он повисает у антилопы на спине. Этот его прыжок особенно запомнился мне своей изящностью. И что я должен подумать, когда вдруг вижу точно такой же прыжок и точно такую же сцену? Используя современную компьютерную технологию, нетрудно подменить вертикально стоящее тело антилопы телом виртуального подростка. Вот вам и "человекоубийство" - реальный зверь терзает компьютерного человека. Не удивительно, что "останки Леонарда" бесследно "пропали".
  "Верно, я помню эту антилопу - ее тонкая шея так и просилась на клыки. Спасибо тебе, Сэм, спас ты и меня, и мою семью".
  Сэм включил фильм-подделку. Зал смотрел уже не на сцену убийства, потрясающую своей жестокостью, а на мелочи, которые указывал Сэм. А тот вдохновенно раскладывал огрехи компьютерщиков по полочкам.
  - Аниматоры рассчитывали на сильное эмоциональное напряжение фильма, и не позаботились о мелких деталях. Вы помните, где антилопа срывала листья? Присмотритесь, - он увеличил изображение и указал пальцем, - вот те самые листочки. Они исчезают с ветки - стертая компьютером импала поедает их. Теперь я могу описать ход событий с точностью до секунды.
  Запустив медленное воспроизведение, Сэм сидел на корточках и комментировал моменты:
  - Лайри прыгает на антилопу. Она в этот момент жует ветку. Заметьте - когда он сбивает поддельного "Леонарда" с ног, эту ветку сильно дергает вниз, и потом она долго качается, хотя "Леонард" к ней не прикасался. Почему ветку дергает? Импала держала ее губами и не успела отпустить. Поэтому. Но кто из вас обратил внимание на это? Никто. Все сопереживали мальчику. Столь удачная подделка раскрыта лишь потому, что Лайри очень изящно прыгнул. И я запомнил его прыжок. Какие еще нужны доказательства? Пожалуйста, пригласите экспертов, они определят, что здесь использована отличная компьютерная графика.
  Сэм купался в аплодисментах, принимая их как должное. Это был его триумф. Клэр обнимала меня, целовала нос и трепала по голове. Такие вольности я мог позволить только Асве, но я слишком радовался, чтобы думать о том, насколько уместны ласки, и отвечал Клэр тем, что лизал ее лицо и уши. Она морщилась, но терпела эти кошачьи нежности. Перед тем, как ехать в суд, я наелся "впрок", и запах из пасти был не очень приятным. А ведь для Асвы этот запах - запах удачной охоты, сытости, благополучия.
  Постучав молотком, судья восстановил некоторое спокойствие, и вынес вердикт:
  - Обвинение в убийстве человека ложное. Факты подделаны. - тут он мельком глянул на меня. - Лайри невиновен. Решение окончательное, обжалованию и пересмотру не подлежит. Обвинитель будет отвечать по закону за предъявление суду ложных сведений, которые могли привести к трагической развязке.
  Вторую половину последней фразы судья добавил явно от себя. Удар молотка поставил точку в решении по главному обвинению в "Деле Пятнистого". Был объявлен пятнадцатиминутный перерыв.
  - "Обжалованию не подлежит"? - крикнул обвинитель. - Тогда я сам исполню приговор.
  Выхватив пистолет, он ткнул стволом в лоб Сэму:
  - Ты, умник черномазый, пошевеливайся! Шагай к клетке.
  Все застыли. Охрана у дверей вскинула винтовки. Я тряхнулся, выскальзывая из объятий Клэр. Она отодвинулась. Сэм, пятясь, уперся спиной в решетку, и пистолет уже был нацелен мне промеж глаз.
  Треск рвущейся ткани, крики испуганных людей. Майя сидела, словно вдавленная в спинку кресла сильной отдачей, побелевшими пальцами стискивая подлокотники. Выросшее на груди тонкое, жилистое щупальце, прорвав рубашку, схватило руку обвинителя, намертво заблокировав его кисть. Он не мог ни разжать пальцы, ни нажать на курок. Мощное движение странного тела - и человек лежит с заломленной на спину рукой.
  Майя оттерла пот со лба. Слегка перестроив шупальце, она забрала пистолет из онемевшей кисти, и положила на стол судье. Тот не глядя убрал оружие в ящик. Подбежавшие охранники сковали террориста-линчевателя наручниками, после чего женщина-"КомбиГуман" смогла расслабиться. Щупальце втянулось в грудь, края прорехи срослись, восстановился рисунок "гепард".
  Неожиданно для себя Майя оказалась в тесном кругу друзей. Я положил голову ей на колени, Эд вытирал платком лоб, Аркадий Иванович надел свои часы с миникомпьютером на ее запястье. Слабо улыбнувшись, Майя не успела поблагодарить за подарок или отказаться - Арк уже снял часы, внимательно глядя на циферблат.
  - Я проверял твой пульс. - пояснил он. - Все в порядке, Джерси, ты слегка перенервничала.
  Судья подошел к нам:
  - Вы можете выйти во двор. Но, Летта, - обратился он к Клэр, - настоятельно советую взять гепарда на поводок - чтобы не пугать людей лишний раз. Встретимся через пятнадцать минут.
  - А где мне поводок взять? - озадаченно спросила Клэр, когда судья уже ушел.
  - Возьми у меня. - отозвался я.
  На ухе Клэр было устройство "свободные руки", по форме похожее на морскую раковину. "Мобильник" находился в режиме автоматического приема звонков. Клэр рассмеялась, удивленная моей смекалкой: шею охватывал красивый именной ошейник, за которым тянулась легкая шлейка.
  - Ладно, пошли. - улыбнулась она.
  Майя, идущая за мной, хихикнула:
  - Лайри, у тебя такой дивный вид сзади - в стиле "ню".
  Я сразу понял, что она имеет ввиду. Должно быть, Майя "перенервничала" сильнее, чем полагает Арк. Джерси носила такую же "ракушку", как у Клэр, но Блурри послал мой ответ сразу по двум волнам. Я фыркнул, оба телефона тоже фыркнули:
  - По-твоему, Майя, у меня вид сзади в стиле "ню"? Вот если меня выбрить наголо - тогда и будет "ню". А за такую шутку ты получишь от меня по мягкому месту.
  Клэр укоризненно обернулась к подруге:
  - Майя, уважай Лайри. Я давно смотрю на него со всех сторон, в том числе и сзади, но мне вульгарные шутки в голову не приходили. Не удивлюсь, если он тебя, действительно, отшлепает. И держать его я не стану.
  Майя смутилась и покраснела.
  На крыльце нас обступили журналисты, задав пятьсот вопросов за минуту. Говорили люди, а я молчал, прикрывая глаза от ярких молний фотовспышек.
  Во дворике, куда репортеров не допустили, мы устроились на одной из лавочек. Мисс Лэстер была очень мила ко мне - ей уже стало известно решение суда по главному обвинению. Она высказала мне пару комплиментов и даже осмелилась погладить, правда, с разрешения Клэр. Я сдержанно принял ее ласку, - все-таки мы незнакомы, - зато с удовольствием доверил голову чутким рукам Аркадия Ивановича. Сходив к машине, Клэр принесла воду, и Арк сам напоил меня с рук. Потом я, назло местным собакам и кошкам, обильно смочил ближайшее дерево, и тут время, отведенное на перерыв, истекло.
  Когда мы вернулись в зал суда, то сразу заметили, что решетку вокруг скамьи подсудимых убрали. Без нее стало комфортнее и свободней. Клэр села на скамью, и я, как раньше, лег у ее ног.
  Как только судья открыл дело, встал немолодой уже фермер, и попросил снять его обвинение. Судья поинтересовался причиной.
  - Мне сейчас звонил сын. Со двора снова украли козу, но вора убили. Это оказался леопард. Так что моих коз таскал не он. - фермер махнул рукой на меня.
  - А с чего вы взяли, что он?
  - В темноте ведь воровал, поди разберись, какие там на нем пятна. А тут средь бела дня залез. От моей фермы до семьи Лайри несколько километров к югу, я их иногда вижу. Вот и подумал на него.
  - По следам нельзя было разобраться? У леопардов и гепардов отпечатки лап различны.
  - Нет, следов не находили - там каменистая терраса. И леопард ловко прятался.
  - Ясно. Обвинение снимается.
  Я вздохнул, услышав подтверждение своей недавней лекции: "Остерегайтесь ловить "мясо", которое принадлежит двуногим". Леопарда не жалко - он должен был понимать, что ставит на кон жизнь. Но вот семью надо увести подальше от фермы.
  Вопрос о "Причинении ущерба животному миру" поднимал сотрудник охраны природы Кении, но его позиция была ориентирована на человека, и он никак не ожидал увидеть зверя. Его убедили, что я - именно тот, с кого он собирается спрашивать за антилоп. А когда парень узнал о моем семейном положении, он сказал, что у него самого жена и двое ребят, что семью нужно кормить и тут он прекрасно меня понимает, и сунул свои бумаги в корзину. Окончательно покорил его мой красноречивый зевок - нарочно показав всем клыки, я клацнул челюстями так, что подскочил кто-то, дремавший в задних рядах.
  Горячий спор вызвал пункт "Проживание в Кении". Все упиралось опять-таки в человеческие законы и нормативы. Да, я иностранец, оказался в Кении, можно сказать, волею Судьбы, но прожил тут, будучи человеком, меньше суток. Мы просмотрели серии, отснятые "Циклопом", о том, как я спасал Чанзо, ночевал у Стронгеров, завтракал с ними, поездку с Диком к пещерам, мою подготовку к эксперименту, сам эксперимент - и следствие оказалось в глухом тупике, когда я вышел из пещеры на четырех лапах. Человек перестал существовать, судить некого. Какие у вас, господа, есть претензии к гепарду, чья родина - Африка?
  Вернувшись к сцене, где меня на побережье находит "Лэндровер", судья заявил, что границу я, в любом случае, пересек нелегально, и мне грозит приличный штраф. Тут Клэр подала ему мою спецвизу.
  Накануне вечером Блурри слетал за камнем, в котором хранились замурованные документы, нашел его и открыл. Когда Клэр приехала за мной утром, я вручил ей свои корочки-карточки, принесенные Блурри. Она долго рассматривала фото в паспорте - может, пыталась представить, каким я был?
  Судья загрузил визу в компьютер, длительное время гонял "мышь" по коврику и читал информацию. Наконец, возвратив корочку, он обратился к аудитории:
  - Господа, это первый случай в моей практике, когда предъявлены четыре обвинения, из них одно - тяжкое убийство, и по всем пунктам подсудимый невиновен. Более того, раскрыта попытка подставить. Это была чудовищная клевета. Если бы не внимательный глаз Сэма Майтилега, семью Лайри и его самого ждала смерть. Считаю "Дело Пятнистого" закрытым. Лайри НЕВИНОВЕН.
  Удар молотком.
  Я обалдеваю. Мои сторонники поздравляют меня, ласкают, гладят. Среди новых знакомых - Сэм, я награждаю его громким мурлыканьем и полизом в нос. Он смеется, сжимает меня, как удав, в дружеских объятьях, подбрасывает - я едва не повисаю на люстре. Зал аплодирует, и на радости у меня рождается отличная мысль.
  "Блурри, поставь-ка нам музыку через радиоприемник".
  Люди с хохотом сползают под лавки - я иду к двери, слегка подпрыгивая и приседая в такт раздающейся из динамиков "Акуне Матате". Победно тряхнув хвостом, я вышел за порог.
  Голодные до новостей, журналисты налетели на меня, словно грифы, чем вызвали резко негативную реакцию с моей стороны: зарычав, я ударил по первому же микрофону, который сунули под нос. Это отрезвило репортеров, они заметили, что я без ошейника и сопровождения, а вздыбленный загривок, прижатые уши и оскаленная пасть говорили лучше слов. Все попятились. Я сразу успокоился и пошел к машинам, люди расступались живым коридором. Камеры снимали, но микрофоны никто не тянул.
  Раскрасневшаяся от смеха, Клэр догнала меня у автостоянки. Не оказывая должного почтения беснующемуся доберману, который задыхался от ярости на своей привязи, я залез в "Тойоту" через окно на пассажирское сиденье. Клэр рухнула рядом, вытирая платком глаза.
  - Лайри, это твоя, что ли, шутка? Ну, как тебе такое удается?
  - Это самый необычный и веселый судебный процесс в моей жизни, второго такого наверняка не будет. - донеслось громкое с улицы.
  Подошли Майя, Эд, Арк.
  - Уезжаете? - спросил мой босс.
  - Да. Когда я забирала Лайри, его подруга сильно беспокоилась. - ответила Клэр. - Чем скорее Лайри вернется к Асве и детям, тем лучше будет для них.
  - И для него. - добавил Аркадий Иванович. - До свидания, Лайри. Я улетаю обратно в Россию. Привет тебе от матушки-родины.
  - Порядох, Хлэр, езжай. Сначала отвезем домой гепарда, а потом отправимся по домам сами.
  - Гепарда "домой" - это куда, Эд? - Майя села рядом с Берксоном на заднем сиденье.
  - Туда, отхуда взяли его утром.

  Аркадий Иванович ехал на такси в аэропорт, когда прозвенел колокольчик. Он вынул "мобильник" из чехла.
  - Арк. Моей родиной давно уже стала Африка. Прощайте, приятно было вас увидеть.
  Укороченным именем руководителя всемирно известного проекта звали только коллеги. Говорили по-русски, голос был знаком.
  - Илья, вы?
  Телефон молчал. Автоматический определитель номера не смог идентифицировать звонившего.

  Знакомая местность овеяна вечерней прохладой. Я не ожидал, что Асва будет встречать, но она с детьми пряталась на том же месте, где я оставил их. Наклонившись через меня, Клэр открыла дверь. Лишь только я выскочил, "Тойота" укатила. На поспешном отъезде настоял Эд - он хотел, чтобы мы сполна насладились радостью встречи, не пугаясь чужих машин. За столь тонкое понимание наших чувств я был очень признателен старику - другой наверняка остался бы подглядывать с инфракрасной камерой.
  Осторожная Мррн, как обычно, сначала принюхалась и присмотрелась - я ли это иду? А Рай без страха и сомнений вприпрыжку бежал ко мне. Он кубарем свалился под лапы, я переступаю через него, Рай хватает за лапы, за хвост. Асва и Тонка спешили навстречу, за ними неторопливо шла Мррн. Тонка лизала нос, Асва обняла за шею передними, привалилась на спину и так шагала рядом со мной на задних лапах. Рай прыгал сзади, ухватив зубами мой хвост. Мррн вроде бы стеснялась показать свои чувства, но мы закружили ее в вихре общей радости.
  "Ты жив. Я рада тебе". - без труда прочел я в глазах Асвы.
  "Ты учил нас, что двуногие опасны, их надо остерегаться. - напомнила Мррн. - Как же тогда "Черная Грива" ?"
  "Черной Гривой" Мррн назвала Клэр.
  "Запомните Черную Гриву. Она безопасна для нас. Она нас любит. Она наш друг". - ответил я.
  "Ты скажи еще, что она ручная". - с веселой иронией добавила Гринни.
  "Ручная"… Сама Клэр была бы в восторге от этой характеристики.

========== Глава 20 - В петле ==========

Мой нос ласково облизывали. Я чувствовал эти ласки сквозь сон, мурлыкал, но продолжал спать. Другой язык настойчиво скреб ухо - меня тихонько пытались разбудить. Перевернувшись на другой бок, обнял кого-то тяжелой, сонной лапой, прижал к себе, лизнул, не зная куда и сплю. Под лапой завозились, начали жевать пальцы. Открываю глаз, смотрю - кто там копошится? Мррн радостно вертелась, не выпуская лапу из зубов - ей удалось разбудить отца.
  "Пойдем охотиться". - промурлыкала она. Рай безмятежно спит возле Асвы, значит, это язык Тонки шуршал в самой глубине моего уха. Огляделся. Густой туман, расплывчатые силуэты деревьев, Солнце только-только подкрасило багряным дождевые облака. Тряхнул лапой, освобождая ее из хватки Мррн, дочь игриво прыгнула мне на грудь, глядя сверху лучистыми глазами. Такая вся хорошенькая, ладная кошечка, чья энергия бьет ключом, заставляя непрестанно двигаться.
  "Мррн, спи. В тумане трудно ловить. Надо видеть, куда бежать. Подожди дня".
  Она еще немного покрутилась, будила брата, но Рай, вечером наигравшийся до упаду, на ее старания лишь слабо шевелил ушами. Мррн оставалось играть с самой собой, она все же предпочла лечь спать, чем гоняться за собственным хвостом. Я снова обнял ее, Мррн мурлыкала. Ее мурлыканье было очень мягким, с бархатистыми нотками. Тонка приютилась со спины, дыханием согревая мой затылок. Дождь не помешал нашему сну.
  Гринни выудила из интернета новость: согласно метеопрогнозу, дождливый сезон кончился. Последний дождь обрадовал меня огромной радугой, крутым мостом изогнувшейся через небосвод. В ветвях кустов хрустальным кружевом сверкает паутина. Умытое грозой, небо завораживало глубиной синевы. Лучики Солнца, прокравшиеся сквозь тенистую листву, плясали по нашим бокам. Мррн умывает Тонку, держа ее голову в лапах. Сестра отвечает ей взаимностью. Рай катается на спине, хватая ветку, висящую у самой земли. Я подбегаю к детям, приглашая играть - они с восторгом соглашаются.
  Убежав, я прячусь в траве. Дети ищут меня по следам, на полном серьезе изображая охоту. Тонка идет носом в землю, обнюхивая каждую травинку, задетую лапой отца. Мррн первой заметила, как я выскакиваю сбоку, но предупредить не успевает.
  "Тонка, чаще слушай и оглядывайся, иначе из охотницы ты станешь жертвой". - шлепнув Тонку, я удрал.
  "Догоняем!" - крикнул Рай.
  Я уже был на дереве, когда Рай в азарте погони прыгнул за мной, взлетел по вертикальному стволу метра на два - и застрял, осознав, что он наделал. Отчаянно цепляясь за кору, Рай орал от страха, боясь спуститься или подняться.
  Семья собралась внизу, девочки тоже орали - из сочувствия. Асва была откровенно удивлена - встав на задние, она ловила сына за хвост, спрашивая, что случилось ужасного, что он так вопит? Я думал, как теперь буду учить детей лазать, если они до смерти боятся возможности упасть на щипованную ветку? А Рай вопил.
  Приспустившись, я уцепился рядом с Раем. Как долго придется успокаивать сына, которым овладела паника?
  "Мне очень страшно!" - прокричал Рай на весь наш мир. В глазах застыла давняя сцена: краткое падение, сучки, пронзающие тело, смертная боль и тьма…
  "Успокойся, Рай. - я потер носом его ухо. - Ты сильный, крепкий. Будь уверен в себе. Я научу тебя хорошо лазать".
  Он перестал орать и напряженно засопел, крепко обнимая ствол. Под деревом тоже замолчали. Я медленно опускался на когтях. Спрыгнул, когда до земли было совсем низко. Рай осторожно перехватывался, повторяя мои движения. Хотя прыгать он не решился, а отпустил дерево, только почувствовав задними лапами землю - но это была большая победа. Дружно обласкав Рая, мы пошли искать пропитание.
  Антилопы считали, что они пасутся сами по себе. На самом деле, их "пасли" мы, неторопливо обходя стадо против ветра. Копытные бродили среди кустарника, поедая листья. Я наметил удобную жертву и затаился, Асва пошла вперед, уводя Рая и Тонку. Мррн осталась со мной.
  "Лайри, антилопа, которую ты хочешь поймать, уже попалась в ловушку - проволочную петлю. - выдала предупреждение Гринни. - Еще одна пустая ловушка находится в 17 метрах отсюда. В 3,5 километрах от нас находится группа масаев численностью восемь человек - двое мужчин, женщины и дети. Опасности не представляют".
  "Спасибо, Гринни. Я вижу".
  Бока антилопы изрезаны в кровь захлестнувшейся поперек тела петлей. Это была не та стальная нить, которой чуть не удавилась Асва, а грубо скрученная толстая проволока. Такая петля, привязанная к дереву, могла удержать хоть слона.
  Жертва в ловушке, вырваться не способна, а поскольку людей вблизи нет - мы воспользуемся этой добычей по своему усмотрению.
  Завидев нас, "мясо" кинулось в сторону, проволока с жутким скрежетом растянулась до предела, и антилопа забилась в петле, снедаемая бессильным страхом. Мои звери попятились - скрежет железа пугал их, но я уверенно приблизился к антилопе и повалил ее.
  Асва отнеслась к халявной добыче с подозрением, даже хотела увести детей - ведь антилопа могла быть приманкой для нас. Но котики больше поверили мне, чем ей, когда я сказал, что здесь безопасно, и подруга, скрепя сердце, села к нам. Не оставаться же в стороне, и на голодный желудок смотреть, как едят другие.
  "Подвинься. Ты мне мешаешь". - проворчала Тонка.
  Я ей мешаю, посмотрите-ка. Да это ты, милочка, почти что сидишь на мне - и я же тебе мешаю.
  "Сама подвинься". - буркнул я ей в тон, отталкивая плечом. Она села подальше, но рядом уселся Рай и принудил Тонку двигаться снова.
  У детей выпадали "молочные" зубы, пришло время, мягко говоря, "забавных" проблем: они не могли нормально есть. Рай потерял оба нижних клыка, у Тонки не доставало верхнего правого, Мррн лишилась по одному - и верхнего, и нижнего. Чтобы оторвать кусок, им приходилось изобретать всякие ухищрения: теребить мясо резцами, мочалить его коренными зубами, с громким чавканьем засасывать через дырки, где были клыки. Никто уже не дрался во время еды, все успевали проголодаться и ели так, что трещало за ушами. Асва уписывала за двоих, часто издавая при этом довольное "Ньям-ньям-ньям", а я садился между ней и детьми - иначе она, случалось, хватала у них из-под носа.
  Асву давно донимали глисты. Она потому и ела так много, что обосновавшиеся в кишечнике паразиты не давали ей полноценно усвоить все съеденное. Каждый раз, обнюхивая оставленные Асвой кучки, я замечал там отмершие частицы глистов. Нельзя было вынуждать любимую мучиться, когда в моих силах помочь ей. Создав капсулу, я незаметно подсунул лекарство в мясо. Асва проглотила все за милую душу. Модифицированная часть НанОрга, попав в пищеварительный тракт, уничтожит всех глистов, а затем, прекратив жизнедеятельность, выйдет наружу естественным путем. Это была первая попытка заставить НанОрга кончить жизнь самоубийством, и я не знал, как он станет себя вести. Мне уже приходилось внедрять симбиота, когда при восхождении на Эверест Гуннар Варен сломал руку. Но НанОрг был связан со мной, я управлял его работой. А что получится из этой идеи, я угадать не мог. Будучи предоставленная самой себе, эта часть меня могла прижиться в Асве, и распространить свое влияние на весь ее организм. Возможно, Асва будет таким же НанОргом, как я, но диким, что являлось непредсказуемым фактором. В экстремальной ситуации, если носитель был без сознания, - или не обладал таковым, - симбиот перехватывал контроль над телом, и действовал, побуждаемый единственным стремлением - выжить. Когда-то именно таким образом выжила моя рука, оторванная акулой. Асва вряд ли научится управлять симбиотом сознательно, а "остаться в живых" в исполнении дикого НанОрга могло означать что угодно. "КомбиГепард", неуязвимый для пуль, ядов и ловушек - такого я и вообразить себе не хотел. А с другой стороны, если Асва и станет трансмутантом, едва ли получится что-то особо смертоносное или уродливое - без необходимости симбиот не изменял тело носителя, чаще непосредственно по его приказу. Махнув лапой, я оставил все на произвол Судьбы. Изменится подруга физически или нет - мое отношение к ней будет прежним.
  Проволока, врезавшаяся в плоть, иногда неприятно лязгала на зубах. Я спланировал новый урок, и сейчас обдумывал детали. Гринни сказала, что вторая ловушка до сих пор пуста. Хорошо, в эту петлю я залезу сам.

  Сытые и довольные, мы занимались кто чем. Рай охотился на кого-то невидимого в траве, стараясь то укусить, то прихлопнуть лапами. Тонка делила покой с мамой. Мррн изучала зеленого хамелеона, важно ступающего по ветке. Я подсел к ней, и мы рассматривали рептилию вдвоем.
  Про хамелеона никак нельзя сказать, что он "идет, куда глаза глядят". Шел-то он, во всяком случае, вдоль ветки, мерно покачиваясь взад-вперед, и думая при этом, куда поставить двупалую лапу. Но его конические, с глубоко посаженными зрачками глаза глядели куда угодно, только не прямо. Один глаз видел Мррн, которая приблизила свой нос вплотную, а другой уставился вверх и назад.
  Задав крыльям режим "колибри", Гринни полетела вокруг хамелеона, правый глаз которого сразу начал следить за ее передвижением. Когда она вышла из сектора зрения правого глаза, хамелеон немного повернулся, наблюдая левым глазом. Тихое механическое жужжание крыльев кибера привлекло также внимание Мррн.
  "Глаза независимого слежения". - сделала вывод Гринни.
  Мррн пришлепнула Гринни к земле, чуть не смахнув хамелеона, вцепившегося в ветку. Обнюхав добычу, она глянула на меня:
  "Мертвая. Почему двигается и летает?"
  Верно, живым от кибера не пахло.
  "Отпусти ее. Пусть летит".
  Распластанная Гринни подобралась, отряхнула крылья и улетела в крону дерева.
  "Лайри, посмотри, какого необычного богомола я нашел - он словно из стекла Личинки многих рыб и насекомых бывают прозрачными, но это - взрослая особь". - Блурри держал находку в пальцах.
  Созданный будто из полупрозрачного зеленого стекла, богомол грозно махал лапами, похожими на кривые щипованные сабли, и крутил головой. А через голову даже просвечивали желтые мозги.
  "Удивительно. - схватив губами одну лапу, оторвал, изучил гены, выделил и запомнил "стеклохитин". - Блурри, мне вообще все насекомые особо никогда не нравились. Скорми этого стеклянного хамелеону".
  Прицепившись снизу за ветку, на которой стоял хамелеон, кибер высунул богомола у него перед носом. Рептилия сразу наставила оба глаза прямо, чтобы сориентироваться. Стрельнув трубчатым языком, хамелеон точно схватил насекомое за голову и подтянул в пасть. Исчезла последняя дергающаяся лапа, и глаза снова перешли в "дежурный режим".
  Послышалось тявканье, Рай принялся усердно гонять шакалов, спасая наш завтрак, от которого осталось не так уж много. Асва не удостоила попрошаек вниманием. Мы сыты, зачем охранять кости?
  Треск кустов, тяжелый топот ног. Тревожно принюхиваясь к запаху крови, слоны прошли мимо, но скоро вернулись и начали ломать ветви. Подруга равнодушно восприняла общество слонов, а меня нервировала близость колоссов, ведь они бродили вокруг и могли растоптать нас, или, что не намного лучше, отдавить хвост. Возможно, я преувеличивал опасность, однако поднял семью и командным тоном, исключающим возражения, приказал уходить.

  Наиболее опасный период в жизни гепардов - первые восемь месяцев. Мы благополучно миновали этот рубеж, теперь котики могли убежать от врагов, им не грозила смерть в первой же встрече со львом или гиеной. Помимо врагов обычных, были враги самые коварные и непредсказуемые - люди. Только я, сам бывший человеком и знающий их психологию, опираясь на свои знания и поддержку киберов, мог обучить детей распознавать и избегать ловушек. А они передадут знания потомкам. Именно с этой целью я вел котят к пустой петле.
  Асва видела проволоку, в которой запуталась антилопа, но не заподозрила опасности, скрытой в тени густого куста. И я нарочно долго ждал, пока дети, весело прыгая через куст, не нырнут в петлю. Скрежет металла звучал для жертвы приговором сидеть на месте в ожидании смерти. Антилопа дождалась.
  Тонка металась и выкручивалась, как могла, силясь освободиться, но лишь усугубляла положение, все туже затягивая проволоку на груди.
  "Отец, спаси!" - взывала дочь ко мне, сверкая округлившимися в страхе глазами. Разволнованная, Асва щебетала и "чирикала", не находя себе места: любимая девочка в смертельной западне, а я ничего не делаю, чтобы освободить. Она хорошо помнила, как я вызволил из ловушки ее.
  Я собирался не только освобождать Тонку, но и научить, как освободиться самой. "Чирикнул", предупреждая об опасности:
  "Смотрите и учитесь - от этого зависит ваша жизнь. Рай, посмотри". - я дернул за проволоку.
  Подошел сын, за ним и жена. Они внимательно осмотрели петлю, ничего не поняли, а от плохих воспоминаний хвост Асвы стал похож на ершик.
  "Тонка погибнет. - горестно прошептала Асва. - Лайри, нам надо быстро уходить, пока мы живы. Дети, за мной".
  И тут же она наткнулась грудью на мою лапу.
  "Асва, сядь. - жестко приказал я, обняв ее за грудь. - Рай, Мррн, сядьте оба и слушайте меня".
  Я заставил их сесть. Асва подчинилась, поняв, что я веду свой урок, смысл которого для нее пока непостижим.
  Спокойно осмотрел Тонку, тронул растянутую проволоку - та зазвенела под когтями. Позвал других - они нехотя сели ближе. Мррн постоянно оглядывалась, готовая удрать в любой момент. Рай застыл, мелкой дрожью выдавая охватившее его напряжение.
  "Смертельная ловушка - "мертвый удав". Если попытаешься убежать - обхватит, будешь вырываться - задушит. Тонка вырывалась - теперь задыхается. Почувствовав хватку "мертвого удава", сразу расслабься и останься на месте - тогда можно освободиться. Расслабься". - я нажал лапой на спину Тонке, она послушно легла. Мррн опасливо подкралась ближе.
  "Мертвый удав" хватает за горло, грудь или живот. Если вы с другом, попросите его помочь, если одни - освобождайтесь сами. Освобождаться надо быстро. Долго оставаться рядом с "мертвым удавом" опасно - могут прийти двуногие, чтобы убить вас. Я сейчас спасу Тонку, а вы, - взглянул на детей, - запоминайте, как я это сделаю".
  Проволока впилась меж ребер Тонки - девочка основательно постаралась затянуть на себе "мертвого удава". Повозившись на лопатках дочери, зацепив петлю нижними клыками, я дернул несколько раз, растягивая. Тонка рванулась прочь, и тут же получила удар по голове.
  "Куда торопишься? - прорычал я, ударив ее еще раз. - Вылезай осторожно, иначе запутаешься насмерть".
  Восприняв мой сердитый приказ буквально, она выползла из петли столь аккуратно, что не задела проволоку ни единой шерстинкой, и от куста ползла на животе.
  Бросив "удава", я подошел к Тонке, обласкал ее, благодаря за понимание, и позвал семью обратно в куст, этим немало удивив и встревожив Асву: зачем нам снова лезть туда, где ждет смерть? Громким "Прр-прр" она хотела отвлечь детей и увести за собой, а котики разрывались между авторитетным словом отца и волнующим призывом матери. Семья разделилась: Тонка и Рай пошли за мной, а Мррн осталась с Асвой. Я не мог упрекнуть младшую в трусости, зная, в чем кроется причина ее страхов, и надеялся, что Мррн все поймет и запомнит, и сможет выбраться из петли, если попадется когда-либо. В противном случае она погибнет.
  Сунув голову в петлю, я сдавил горло так туго, что потемнело в глазах. Рай должен был освободить меня. Он отлично справился с задачей: сев у головы, подергал и снял проволоку. Тонка уже видела, как я выпускал ее, поэтому я изменил тему урока с "помощи другому" на "самоосвобождение".
  "Ты уйдешь от куста, только когда вылезешь из ловушки сам". - заявил я, надев петлю на Рая. После чего сел смотреть, как он будет искать выход из положения.
  Рай хотел уйти - проволока заскрежетала, натягиваясь. Асва прощебетала бежать быстрее, но сын не послушался ее совета. Вместо этого он лег и начал цеплять "мертвого удава" задними лапами, поджимая их к брюху. Расширив петлю, Рай вывернулся из нее.
  "Молодец, Рай. Ты все понимаешь. Ты сможешь выжить. Я рад за тебя". - я не боялся перехвалить его - самостоятельно, без подсказки освободившийся из ловушки, он был достоин похвал. Асву обучить не удалось - она не желала становиться учебной жертвой. Тонка дергала зубами металл, ставший более понятным, а значит, не таким опасным.
  "Тонка, прекрати сейчас же эту игру". - я хлопнул ее по носу.
  "Почему?" - спросила дочь, выплюнув проволоку.
  "Мертвый удав" коварен и опасен всегда. Уходи от "мертвого удава" сразу, как только поймешь, что ты свободна. А подходить к нему нужно, если он душит твоих друзей или детей. Играя с ним, ты порежешь язык, или потеряешь зубы. Хуже всего, если ты запутаешься челюстью в его петле - освободиться будет очень трудно. И убить тебя тогда может и двуногий, и лев, и кто угодно другой. Приятнее поймать жертву, чем быть пойманной жертвой. Антилопа, которую мы ели, уже была поймана "удавом", а я лишь добил ее".
  "Теперь мне понятно, почему она топталась и падала, вместо того чтобы убегать от тебя. - Рай с необычной для него задумчивостью обнюхивал "удава". - Меня тоже держало, когда я пытался уйти".
  "Мне страшно здесь. - Мррн прижалась ко мне. - Уйдем отсюда, отец".
  "Лайри, - Асва на ходу потерлась своей щекой об мою, - прости меня, что я отказалась учиться. Мне страшно было лезть в петлю. - жена потупила взор. - Ведь я уже попадалась к "мертвому удаву". Первый раз меня освободили двуногие - тогда я была молодая и бестолковая, перепугалась ужасно. А второй раз… Я могла погибнуть - но ты спас меня. Я очень благодарна тебе. Ты учишь наших детей выживать, учишь обращаться с тем, что чуждо и страшно для меня. Спасибо".
  "Я прощаю тебя, милая. Я тоже был и молодым, и бестолковым. Опыт приходит со временем. И лучше верить мне на слово, чем проверять самой. Ошибка может быть смертельной".
  "Отец, ты столь мудр и опытен. - польстил мне Рай. - Сколько же тебе Дождей и Солнц?" - сын имел ввиду количество дождливых и засушливых сезонов, прожитых мною.
  "Много. Очень много, Рай. Больше, чем ты можешь представить".
  Сам Рай прожил всего один Дождь.
  В преддверии жаркого дня мы ушли в тень, киберы остались уничтожить ловушку. Мне не хотелось, чтобы животные, пусть даже наши враги - львы или леопарды - погибали неестественной смертью.
  Жара, даже в тени - жара. Лежим и дышим часто-часто, вывалив языки. Крутя хвостиками, мимо тащатся газели Гранта - знают, что мы сытые, нас можно не опасаться сейчас. И смотреть на Грантов лень, слипаются глаза. Жара… А ведь недавно мокли. Полгода мокли, теперь полгода будем сохнуть, а там опять полгода мокнуть - и так всю жизнь. "Не надоест ли, дружище? Может, захочется яркого зимнего утра, голубого неба, сверкающего снега, легкого морозца и освежающего холодного воздуха?" - спрашиваю себя. Кладу голову на мягкий, упругий бок - наверное, Мррн. Нет, не надоест. Мне так хорошо с детьми и подругой, здесь я обрел многое: личное счастье, глубокое понимание законов Природы, возможность познания себя через призму иного мира, иной взгляд на Человечество и Природу, их противоречия и взаимосвязи. "В гостях хорошо, а дома лучше". Я в гостях у Африки? Я счастлив здесь, и только здесь мой дом, где и тело и душа в гармонии. Разве может приесться счастье? А климат везде свой, особенный, и к любой погоде можно привыкнуть.

  "И под Солнцем, и под градом,
  Лишь бы быть с тобою рядом -
  Это очень, очень хорошо".

  "Блурри, что ты в мои мысли встреваешь?"
  "Не встревать?" - спросила Гринни. Дракончики сидели бок о бок, переплетя хвосты.
  "Нет. Мне интересно, откуда ты знаешь, о чем я думаю в данный момент". - сказал я сразу обоим киберам. Ответил Блурри:
  "Когда ты впадаешь в транс, как сейчас, твое подсознание доступно для прямого чтения. И оно очень красиво в эти минуты - мысли, окрашенные в цвета радуги, переливаются и сменяют одна другую, как в калейдоскопе. Слагаются в грандиозную мозаику визуальные, слуховые, обонятельные, осязательные, вкусовые образы. Вся гамма сенсорных чувств - красивейшее мультимедиа, несравнимое с компьютерным. И мне очень нравится смотреть и учиться у тебя медитировать".
  "А это тебе зачем?"
  "Нам интересно".
  Подобно фирменной заставке, явился мысленный образ Гринни, зазвучала тихая, плавная музыка, наложенная на стихи, автора которых я не знал:

  "Где-то на сопках багульник цветет,
  Кедры вонзаются в небо.
  Кажется, будто давно меня ждет
  Край, где ни разу я не был"…

  Я слушал, погружаясь в красоту классики. Извлеченные из глубин времени, не искореженные прихотью "переводчиков" на сленг, в исполнении кибера стихи обретали новые цвета и очертания, веяние новизны сдувало с их строк пыль столетий.
  "Это о твоей родине, Лайри. О человеческой родине". - закончила исполнительница.
  "Да, Гринни… Но я давно забыл об этом, мне не нужно помнить, где я родился. Для меня гораздо актуальнее: где я живу и что происходит со мной сейчас".
  Гринни - разумная киберсистема, создает собственную музыку, опираясь на впечатления от классики, и удачно сочетает свое творчество с творчеством давно почивших поэтов, чьи голоса и души вошли в стихи. Но как это возможно?
  "Трудно объяснить. - задумалась Гринни. - Я беру строки из сети, например, сайт поклонников Пушкина, сопоставляю им впечатления и образы из твоей памяти, и накладываю звуки, связанные с тем или иным образом. К примеру, образу "весенний лес" соответствуют звуки "шелест листьев" и "пение птиц", а уж никак не "вой пилы" и "треск падающего ствола". "Шлифую", используя темы великих композиторов: Баха, Чайковского, Моцарта, Глинки, а также современные произведения. Мощные программы обработки изображения и звука "надергала" в интернете. Загружаю в них смесь из твоих образов, - визуализация у тебя великолепная, трехмерная, - сопровождающих звуков, добавляю красок в зависимости от стиля произведения и на выходе получаю вот такое".
  "Гринни опирается на базовые концепции, придавая новые оттенки хорошо забытому старому. - зацепился за разговор Блурри. - Я считаю, что интереснее сотворить новое одним движением, броском, вспышкой энергии. Заметить, схватить, удержать, - как муху на лету, - затем не торопясь рассмотреть и оценить, поправить, где нужно и если нужно. Один новый куплет, по-моему, лучше, чем допотопная баллада в формате мультимедиа".
  "Блурри, ты зря принижаешь достоинства подруги. Порой римейки бывают лучше оригиналов. У тебя свой взгляд, у Гринни - свой, отличный от твоего. Я также помню, ты говорил, что твои поэтические способности "всплывают" из старой памяти первого Блурри. Значит, тоже своеобразный римейк".
  "О какой "старой памяти" ты напоминаешь, Лайри? - спросила Гринни. - Я таких "всплываний" у себя никогда не замечала".
  Секунд на пять я оказался в стороне от диалога - киберы обменивались информацией между собой.
  "Гринни, действительно, ничего не знает об этом". - слегка удивленно выдал Блурри.
  "В том-то и дело, Блурри, что ты - оригинал, созданный большим драконом. Он передал тебе свою память о прошлом, чтобы ты знал, что случилось с ним и с какой целью ты создан. Но Гринни создал ты, и функции ей даны иные, чем тебе. Она полностью живет этим миром, не отягощенная "старой памятью". Ей незачем знать, что произошло с вашим общим предком где-то в иных мирах и временах. Кроме того, совершив свою вендетту, и замуровав останки Гэрзу в монолит, Блурри навсегда похоронил с ним и свое прошлое, о чем я сам сказал ему после боя".
  "Может, добавить ей памяти?"
  "А ты подумай: она тебе самому нужна, эта старая память? Пользуешься ли ты ею, извлекаешь что-то необходимое, или она хранится бесполезным грузом в несколько терабайт? Не лучше ли будет стереть этот информационный мусор, чем копировать его в голову Гринни? Она тогда может потерять свою личность, индивидуальный взгляд на мир. Ты ведь сделал ее затем, чтобы учиться у нее сравнивать и отличать, анализировать. Сравнение познается в отличиях, а отличия - при сравнении. Твоя подруга удалась, но если ты добавишь ей, получится просто безликая копия, у которой всего и отличий, что в цвете да имени".
  "Да, нельзя признать стихи жизненно необходимым. Ты опасаешься, что старая память может повлиять на личность Гринни?"
  "Полностью разрушить или исказить ее - я плохо представляю себе, как вы манипулируете с памятью. Лучше оставь старое себе, а Гринни пусть живет новым. У каждого должен быть свой путь развития личности. С Асвой ты уже поработал, вырезав кусок негативного прошлого. Но та пси-коррекция была вызвана необходимостью спасти от разрушения ее психику и "Я", а экспериментировать с памятью из простого любопытства очень не советую".
  "Хорошо, послушаемся. Правда, Гринни?"
  "Но это же твоя идея - копаться в моих мозгах. Память Лайри ты сканируешь каждую ночь, но я не допустила бы тебя копаться в моей памяти и переворачивать ее вверх дном".
  "Вот как? Самостоятельной и независимой становишься?"
  "Да. Я осознаю себя как личность, и не желаю, чтобы мне добавляли "мыслехлам". Ты, Блурри, сам учишься у меня - и вполне успешно. Так вот, рада сообщить, что предоставляю тебе доступ к моим ресурсам в любое время, но в режиме "только чтение".
  "Лайри, - обеспокоился Блурри, - Похоже, Гринни выходит из-под моего контроля".
  "Ни откуда она не выходит. Она просто хочет сохранить свою целостность, и ограничила тебе доступ, чтобы ты не сбивал ей "крышу". Вы должны быть дружны между собой и доверять друг другу, но ты - это ты, а она - это она. Сейчас возьму и сотру всю твою память о прожитом, трансформациях и оружии - понравится тебе? Вряд ли. Подумай над собой. Выясни, какие именно фрагменты старой памяти провоцируют появление стихов и влияют на формирование, оставь их, а прочее удали".
  "Ты сказал: оставь старое себе. Так оставлять или удалять?"
  "Дракон, свой интеллектуальный багаж утряси сам. У тебя памяти - плюс бесконечность".
  Блурри умолк, разговор продолжила Гринни:
  "Лайри, по-моему, ты врал сам себе, когда говорил, что тебе не нравятся насекомые. Шестая часть всех генов твоего НанОрга скопирована с насекомых: теплочувствительные органы "меланофилы", газовое оружие жука-бомбардира, "мягкая броня" от паука-мутанта, наконец, ты раньше ел как паук, разлагая добычу в коконе. А сегодня скопировал гены богомола - его хитин. Твое заявление о нелюбви к насекомым неубедительно".
  "Гринни, я смотрю на это с двух точек зрения - технической и эстетической. С одной стороны, насекомые имеют оригинальные органы, к примеру, "меланофила" - самки этого вида откладывают яйца в сгоревшую древесину. Чтобы находить пожары и гари, у них развился чуткий и точный датчик огня. Хитин богомола понравился своей прозрачностью. А с другой, эстетической стороны, некоторые насекомые отвратительно выглядят".
  "А почему ты не применил "меланофилу", когда вы с Асвой удирали от пожара?"
  "Потому, что это не свойственно гепардам. Будь я "КомбиГуманом" - применил бы, чтоб загодя унести ноги. Но я не человек".
  "Ты не находишь противоестественным для животного пользование компьютером?" - голубой кибер спросил, анализируя сразу разговор и память.
  "Ты не просто компьютер, Блурри. Ты часть меня - великолепная часть. Подумай об этом".
  "Насчет частей - мы выполнили твою просьбу, искромсав проволоку на кусочки. Таким способом мы уничтожили обе ловушки - ту, которую ты использовал для обучения детей, и другую, где была антилопа. Будем портить все ловушки, какие найдем".
  "Объявляешь войну браконьерам, Гринни? - улыбнулся я. - Хорошо, мне нравится ваша идея. И без ловушек опасностей в мире достаточно".

  Знойный вечер, насыщенный багряным: красноватая пыль, река червонного золота, пунцовое Солнце. Цапля, застывшая изваянием, почти черная средь золотых волн. Подходим к воде, пьем, щурясь от ярких бликов. Цапля улетает на середину широкой реки и, опустившись на воду, снова замирает. Неужели река такая мелкая?
  "Нет, река глубокая. - подсказал Блурри. - Под водой бегемот, а птица стоит на его спине и ловит рыбу".
  Рыбалка на бегемоте была удачна - в клюве цапли сверкнула серебром рыбка. Рай носится по берегу, пугая лягушек. Подбежав к нам, он повисает на Асве. Мать отталкивает его, он падает в воду, подняв тучу брызг. Мррн кидается на брата, не давая ему вылезти. Я хватаю за хвост и дергаю, Мррн присела от неожиданности, и Рай окунает ее с головой. Тонка встает на защиту сестры, шлепая меня по голове и плечам. Держа в зубах хвост Мррн, я отвечаю Тонке таким ударом, что она плюхается в реку на Рая. Спасая хвост, Мррн старается поймать меня, но я тяну ее на сушу, а сразу махать передними и упираться задними ей трудновато. Рай взлетает, сверкая брызгами Солнца и обрушивается на нас. Игра продолжается на берегу. Асва держится в сторонке, отодвигаясь, когда мы хотим увлечь ее - наша возня ей не нравится. По уши перемазанные в песке и глине, гоняемся друг за другом, опрокидывая и кувыркая. И вдруг разом падаем - кажется, никакие силы не сдвинут нас с места.
  Лижу нос Тонки - недавняя противница отвечает тем же. Асва обнюхивает Мррн, брезгливо трясет лапой: как можно - так изваляться в грязи? Мррн трется о голову мамы, и та покорно начинает умывать ее. Рай чистится сам, я вылизываю дочь, она - меня.
  В реку заходят слоны, бродят по колено в воде, обливаясь и хлопая ушами. Ветром приносит тяжелый слоновий запах. Жираф, согнувшись в три погибели, тянет губы, желая напиться, но легкий всплеск - и он выпрямляется во весь пятиметровый рост. Какой-то вьюрок мастерски, как профессиональный парикмахер, стрижет клювом шерсть на шее жирафа. Уже настриг большой пучок. Жираф трясет ухом, и я замечаю, что в ухе сидит еще один вьюрок, он глубоко залез туда, отыскивая насекомых. У травоядных есть свои друзья и помощники, которые вычесывают им шерсть и ловят паразитов. А нам, хищникам, приходится ухаживать за собой самим, наши постоянные спутники, кроме блох и вездесущих клещей - мухи на носу и трупоеды всех пород.
  Асва ненадолго ушла от лежки, скоро вернулась и легла рядом. Присоседилась Мррн, прильнула к ней под бок Тонка, Рай перешагал через всех и устроился сверху. Ну, кто тут "ходит по головам"? Мы подвинулись и задремавший Рай провалился между Мррн и мной. Он так и остался спать кверху брюхом.
  Ранним утром на реку опустились розовые фламинго. Высокие, красноногие птицы с длинными шеями и причудливыми, г-образной формы клювами спокойно шли вдоль берега. Впечатляющий лес ног и шей, другой берег скрылся за птицами, казалось, им не будет конца. Сидя у воды, я смотрел на фламинго, а они смотрели на меня круглыми красными глазами. И ноги, ноги, ноги…
  "Блурри, удивительно, как они не путаются в своих и чужих ногах?"
  "Каждая птица держит свои "ходули" строго под собой и идет маленькими шажками. Великолепное зрелище".
  "Да, прекрасное. - согласилась Гринни. - Особенно красивы фламинго в полете - огромная розовая стая, пронизанная Солнцем, она вся как бы светится и переливается. Непередаваемо".
  "А ты передай - своими образами".
  Глянув на меня, Гринни качнула головой:
  "Не получится, Лайри. Я смотрела на стаю, используя несколько спектров одновременно. Для твоего сознания, привыкшего к коротковолновому и тепловому излучениям, моя картина будет цветовой путаницей".
  "Хорошо, подожду, когда они взлетят сами".
  Асва села чуть впереди, я обнял ее за плечи. Полуобернувшись, она лизнула мне щеку, и замерла, глядя поверх голов фламинго. Дети тоже сидели вокруг, любуясь пробуждающимся миром.
  Неожиданно мне захотелось увидеть мир таким, каким видели его подруга с детьми. И я изменил сетчатку глаз. Красота не исчезла, она стала иной. В ярко блестящей реке шли бледно-серые фламинго, ловко переставляя черные ноги. Асва повернулась, и на ее серой шкуре мелькнули блики ослепительно-белого Солнца. Любимая следила за газелью, но нам хорошо, и нет желания бежать, догонять, убивать. И вода, и облака, и взгляд, и мысли - все слилось в безмятежном течении. Мы так и сидели, переживая гармонию и умиротворяющее спокойствие Природы. Не будь движения воды и птиц, очаровавших нас своей красой в лучах рассветной зари, я решил бы, что время остановилось.
  Фламинго поднялись на крыло - грандиозный метаорганизм, сплоченный в едином порыве. Солнце сверкало в их опереньи, расцвечивая крылья нежно-кремовыми тонами. Вернувшись к цветному зрению, я смотрел на полет вечных странников, изумленный их великолепием. 
  Помимо копытных, я часто ловил птиц, но сейчас видел не "мясо", а истинный шедевр Природы. Я легко мог изменить точку зрения - и восхищенный чудесами Природы зритель превращался в безжалостного, хладнокровного охотника. Так устроена жизнь. Романтике есть место в жизни - она делает жизнь ярче, краше, увлекательнее. Но жизнь - не романтика, взгляд на мир через "розовые очки" опасен тем, что не видишь опасности. А в моей жизни хищника романтика основана на смерти и крови. Я могу позволить себе расслабиться и мечтать, получать чувственное наслаждение, когда лежу в тени, с окровавленной мордой и набитым животом.
  "Но незачем льву хвастать, что он ест других, ведь когда-нибудь и его самого съедят. И в этом есть высшая справедливость".
  Да, я согласен с этим правилом, потому как живу в этом мире. Я крепок, силен, и пока не собираюсь умирать. Всякому, кто захочет съесть меня, придется изрядно потрудиться. Все мы смертны, даже симбиот-НанОрг, могущий обновлять генопамять, тоже, наверное, не вечен. Для каждого - своя смерть. Я думал об этом. Что ж, я давно использую тактику "мертвого воина-толтека", смысл которой заключается во взаимодополняемости двух противоположных принципов: "Я уже мертв, и ничего хуже этого со мной не случится" и "Смерть еще не коснулась меня, и я должен стремиться сделать каждый миг жизни лучше предыдущего". Один принцип позволяет отстраненно и трезво взглянуть на любую жизненную ситуацию, не испытывая пустых надежд и страхов - ведь мертвецу все равно, а второй дарит возможность радоваться каждому мгновению жизни, и принимать верные решения, чтобы продлить радость бытия. В конце концов, уйти из жизни всегда успеешь, зачем же торопиться - если, конечно, не "поторопят" со стороны?
  Мягко упав на бок, Асва трогала подбородок. Я наклонился, она обняла, умывая. Ее легкие, бархатные лапы на моей шее - трудно поверить, что они могут быть орудием убийства. Меня пленяла непринужденная грация, с какой жена ласкала когтями мою голову - и теми же когтями она рвала живот газели. Именно эти нежные ласки смерти привлекают меня к Асве, и я награждаю любимую сторицей, отвечая ей любовью на любовь. А мои когти не менее остры, чем ее, я столь же опасен, как она, родившаяся дикой и свободной.
  Каждый из нас - сочетание Добра и Зла, Жизни и Смерти. Извечный "Инь-Ян". Я - Зло для травоядных, они всегда видят во мне свою погибель. Я - Добро для Асвы и детей, я люблю и оберегаю их. Асва смертоносна, но также несет в себе женское начало, семя Жизни. И мы дали жизнь нашим детям. Мир - постоянное движение, вечное танго двух великих составляющих - Света и Тьмы.
  Подруга, далекая от глобальных философий, получала удовольствие иным образом - чистила мой нос. Мы лизали друг другу языки, мурлыкали, и нежились в лучах любви.
  Раздался протяжный стон льва - нас как ветром сдуло с берега.

========== Глава 21 - Свидание со Смертью ==========

Цивилизация вгрызается в Природу железом зубастых ковшей. Гусеницы бульдозеров и экскаваторов тупо, с леденящим душу безразличием пережевывают кромку берега, траву, песок и воду, оставляя после себя безобразное, однородное месиво. Машины ползают как огромные, уродливые насекомые, утюжа злосчастный берег. Ничем не заглушаемый, грохот и лязг тяжелой техники расползается на много километров. Отсутствие кабин водителя говорило, что вся эта строительно-разрушительная армада управляется с диспетчерского пульта.
  Я с грустью вспомнил, что как раз там, на изуродованном берегу было гнездо. Птица храбро защищала его от зебр и гну, раскрывая веером черно-белые крылья, и животные обходили ее гнездо, которое находилось прямо под ногами, тогда как любому гну достаточно было ступить раз, чтобы смять и яйца, и саму птицу. Мы тоже часто ходили вокруг, нам нравилось смотреть, как отчаянно эта не очень крупная птица бросается на нас и всех подряд, оберегая свое пристанище. Мы ее не трогали.
  Дети рассматривали машины с настороженным любопытством - ничего подобного ранее им видеть не доводилось.
  "Что за звери?" - спросил Рай.
  "Мертвые, сильные-сильные, тупые. Бегают плохо". - рассказал я, адаптируя свои мысли о технике к животному разуму детей. Живое для нас делилось на категории: "живое-съедобное" - те, кого можно догнать, убить и съесть; "живое-опасное" - те, от кого надо удирать, "живое-безобидное" - на этих можно вообще не обращать внимания. Мертвое могло быть "опасным", как "мертвый удав" либо "безобидным", как мои киберящерицы, но всегда означало "несъедобное".
  "Опасные?" - вопрос был от Мррн. Насчет опасностей она неизменно спрашивала первой.
  "Опасные - если полезешь к ним сама. Их направляют двуногие. Сами они равнодушны ко всему. Просто держись от них подальше".
  Запрыгнув на термитник, Рай осмотрелся.
  "Где же добыча? - вытянулся он в недоуменной позе. - Кого есть будем?"
  Где появляется человек и машины, оттуда уходят звери. Уходим и мы, нам здесь больше делать нечего - все газели разбежались. А люди еще и удивляются: почему некоторые виды животных покидают веками обжитые места? В первую очередь, потому, что условия жизни меняются с обычных-привычных на невыносимые. У меня уже начали болеть уши от воя моторов и лязга ковшей. Попытки прижать уши не спасали чуткий слух. О каком спокойном отдыхе и сне может идти речь? А во-вторых, как только что заметил Рай, вся наша еда - тю-тю. Мы жили на большом, хорошо изученном, пустом охотничьем участке. Когда эта стройка закончится, возможно, копытные вернутся, а пока голод гонит нас с обжитой территории на незнакомую, но "мясную".

  Полдень. Спрятаться от Солнца негде. Лежим, слушая недовольное урчание наших пустых желудков. Чувство голода усугубляется незнанием местности и плохой ориентацией в высокой траве. Асва высматривает добычу, но ее глаза на уровне верхушек зарослей, и очень мешают волны густого жара, идущего от нагретой земли.
  Я вспоминаю сурикатов и пытаюсь повторить их стойку. Сквозь дрему все видят, как я медленно привстаю, держа спину прямо и ловя равновесие. Это трудно, но мне удается поднять голову выше травы. Покачиваясь, оглядываюсь, словно вынырнув на поверхность волнующегося травяного моря. Заметив размытые темные силуэты буйволов, прищуриваюсь, на глаз определяя расстояние. Спина устала, непривычная к таким акробатическим номерам, я опускаюсь прямо на Асву. Выскользнув из-под меня, она спросила с интересом:
  "Ты странно стоял. Почему?"
  "Искал добычу. Нашел".
  "Где?" - она поворачивается в ту сторону, куда смотрел я, но кругозор ограничен травой.
  "Научись стоять, как я - будет хорошо видно".
  Асве новая стойка удается лучше, чем мне - она стояла на самых пяточках всего несколько секунд, зато не качалась. Краткий, звучный щебет - дети без промедления пошли за нами.
  Высокая трава скоро кончилась. Ветер дул от нас к буйволам, это осложняло охоту. Мы видели травоядных, но они были далеко и вроде не подозревали о нашем присутствии.
  "Лайри, у тебя такая разноцветная семья, просто удивительно".
  Блурри, по давно сложившемуся обычаю, висел на лапе, а Гринни "гуляла сама по себе". Комментарии обо всем чувственном, романтичном и удивительном исходили от нее - Блурри удивляться и замечать удивительное пока не очень умел.
  "Разноцветная?"
  "Да ты оглянись".
  Родные шли в некотором отдалении, растянувшись длинной цепочкой. Странно, как я не замечал прежде? Лишь теперь, окинув своих кошек внимательным взглядом, я увидел, что все они разных оттенков.
  Я сам кирпично-красный на спине и светло-желтый на брюхе. Асва равномерно желтая, а дети - кто во что горазд. Мррн удалась в маму - желтенькая с беловатым животом. Тонка очень бледная, с незначительной желтизной. Рай щеголял огненно-рыжим "камуфляжем". Чудеса, да и только с нашими генами, настоящая палитра. А что, если смешать Рая с Тонкой - какими будут их дети? Бледные, с пятнами, или рыжие "короли"?
  "Интересно, Тонка, ты когда-нибудь перейдешь в третье измерение?" - ласково глянул я на старшую. Она хорошо питалась, росла и крепла, оставаясь стройной и легкой. Шкура на ней была в обтяжку, при каждом движении четко выделялись мышцы на лапах и теле. Голова узкая, длинная, угловатая, с резко обозначенными линиями челюстей, скул и темени. Жилистая шея, острые лопатки, изящная спина, слегка прогнутая вниз, впалый живот, великолепно округляющийся после еды, длинные лапы, грациозный хвост.
  Мррн тоже длинная, но, в отличие от Тонки, она еще и мягкая - ее приятно потрогать, пошлепать. Рядом с Тонкой Мррн выглядит упитанной и приземленной, а мягкой ее делал жирок, который она не транжирила, а благоразумно откладывала про запас.
  Рай плотный и крепкий, с короткой, округлой головой, курносый, обладающий неким залихватским обаянием. На него невозможно было сердиться долго, даже когда он, внезапно подскочив сзади, со всего маху валил тебя в пыль. Можно лишь ответить таким же коварным наскоком - чего он, собственно говоря, только и хотел. Рай жил просто ради того, чтобы доставлять нам маленькие неожиданности, он обожал заставать нас врасплох.
  Вот она - новая, "мясообильная" территория. Мы подошли к буйволам достаточно близко, и вдруг Рай с громким и радостным: "Добыча!" кинулся вперед. Переглянувшись, мы хором разочарованно фыркнули и не спеша пошли за ним.
  Рай прибежал к нам довольный предовольный.
  "Видели, как я их погнал, и как они меня испугались?" - спросил он, в нетерпении ожидая похвалы.
  "Видели. Глупец. - бросила Асва ему в нос прямой упрек. Негодующе выгнув хвост, мать прошла мимо сына, метая гневные взгляды. - Когда ты научишься смотреть и думать, прежде чем бежать и гнать? Ты распугал всю еду. Из-за тебя мы остались голодными".
  Мррн прошествовала молча, а Тонка походя крепко ударила брата по голове. Впервые он, растерявшийся, не отреагировал на удар. Мне хотелось утешить сына, но, поддерживая голодное большинство, я тоже сделал мину: "Эх, ты, балбес" и оставил Рая в одиночестве думать над его поведением. Чуть позже я оглянулся - Рай уныло плетется, подметая хвостом пыль. Мы более не укоряли его - ему и так было достаточно.
  Переменчивый ветер мешал подобраться к газелям скрытно, нам пришлось избрать тактику загона. Обдумав и распределив роли, мы обошли стадо, и спрятались, расположившись полукругом. Я был на одном его конце, Асва на другом, между нами - дети. Главная роль досталась жене - она загоняла. Я взял на себя силовую часть задачи - перехватить и задушить, а присутствие молодых гепардов должно было направить жертву вдоль "цепочки" от Асвы ко мне.
  Газели проявляли до странного высокую активность: группа из 4-5 особей безостановочно гоняла одну, не давая ей покоя. Гонимая сородичами, газель выбежала из стада, и я понял причину столь негативного отношения к ней других - она была белой. Обычные, песочной окраски газели не признавали альбиноса за своего и прогоняли.
  Вот кто нам нужен - изгой. Представил подругу - та откликнулась на призыв сразу.
  "Заметь его, он в стороне от всех. - я послал Асве образ белой газели. - Хорошая добыча. Гони его".
  Загонщица несколько секунд думала, оценивая ситуацию, "мясо" и наши возможности поймать его. Ответ был краток: "Жди".
  Улегшись поудобнее, я расслабился. Расслабленное тело как бы течет, ему легко придать любую позу и послать в любом направлении. Поглядел на белого. Альбинос держался особняком. Как там Рай, не выкинет ли какой-нибудь финт? Но он хотел есть, поэтому я мог быть спокоен: голод научит его выжидать момент. Ничто не предвещало бури.
  И буря грянула! Для газелей явление Асвы было подобно грому средь ясного дня. Уверенными, длинными скачками пронеслась она через стадо как ураган. Летела, почти не касаясь земли. Я смотрел, на миг забыв обо всем, завороженный ее резвою грацией и силой.
  Убегая, белая газель свернула, но выросшая будто из-под земли Мррн прыгнула на нее, испугала и тем самым направила ко мне. Асва не отставала.
  Считанные метры были до газели, когда я ринулся ей навстречу. Газель увернулась, но я зацепил ее за ногу. Она упала, поднялась и лягнула меня в голову. Хорошо, что промазала. Асва уже схватила за шею, а подоспевшие на помощь дети висели на боках.
  Я держал бедро, перегрызая сухожилия. И вдруг… Не задумываясь о чудовищности своей идеи, сомкнул челюсти на болтающемся перед носом тяжелом кожистом мешке и мощно рванул. Нежная плоть отделилась с легким, хлюпающим звуком.
  Для самца это был смертельный шок. Запрокинув голову, он испустил долгий, сдавленный стон и упал, сломленный нашим дружным напором. Он хрипел, трепеща в агонии, а Рай уже поспешно разодрал брюхо и выворотил кишки. Темно-алыми рубинами искрились брызги крови на белой шкуре газели.
  Я разжевал и проглотил то, что было в зубах. Сын не ел - жрал, можно было подумать, что, промедли Рай еще минуту - и умрет от голода. Даже отсутствие нижних клыков не мешало ему в диком темпе рвать и глотать мясо целыми кусками. Но я видел его внимательный взгляд: Рай запомнил мой фатальный прием.
  Наевшиеся, мы висели на ветках, и мурлыкали так громко и слаженно, что все дерево под нами вибрировало. Забывшие страх падения, дети лежали, привалившись в развилках. Я оглядел семейство - гладкие, холеные, любо-дорого смотреть.
  Подойдя к жене, тихо промурлыкал ей пару фраз. Она согласилась. Я лег на самом удобном месте, откуда спрыгнуть с дерева на землю было проще всего. Когда дети захотели спуститься, оказалось, что я сплю у них на пути.
  "Мама, отец мешает нам спуститься. - прощебетала Тонка. - Как быть?"
  "Прыгайте через него". - ответила Асва. Я не спал, а нарочно лежал поперек ветки, чтобы Асва показала детям, как важно уметь точно рассчитывать движения и прыжки.
  Дерево имело два ствола. Жена махнула через меня на соседний ствол, и уже с него на землю. Тонке и Раю легко удалось повторить мамин прыжок, а Мррн отыскала свой подход к решению проблемы - перешла, ступая по спине.

  Беда подкралась, когда не ждали - заболела Мррн. Сначала я не придал значения ее недомоганию, но скоро заметил, что у нее поднялась температура, нос стал холодным, а когда она зевала, видны были десны - очень бледные.
  По моей просьбе Гринни аккуратно укусила Мррн за ухо во время сна, исследовала кровь, затем поискала в сети на базах ветеринарных лечебниц. Научное название   мне ни о чем не сказало, но я впал в страх, узнав, что тяжелые случаи заканчиваются смертью. А Мррн "летела в разнос".
  Четыре дня она мало ела и не играла. Ложилась отдельно, понимая, что с ней не все в порядке и не желая причинять нам беспокойство - а ведь любила быть в компании. Похудела, шерсть стала тусклой, появился характерный запах больного животного.
  Мы голодали - травоядные уходили, а мы не могли ходить долго и далеко - Мррн тащилась за нами на одеревеневших, негнущихся лапах, и у нас не хватало духу просто бросить ее - хотя бы затем, чтоб выжить самим.
  Вновь передо мной встал мучительно-тяжелый выбор. Это участь всех, обладающих расширенными или неординарными возможностями. Им всегда приходится выбирать между естественным ходом событий и своей способностью повлиять на этот ход. Выбирать между "как должно быть" и своим "я хочу, чтобы было так". Я должен оставить все как есть - или снова взять за горло собственную песню, опять идти против естества, навязывая Природе свою волю, свое "эго". У меня не было выбора, когда антилопа, лягаясь, разбила мои ребра; когда похищенные дети томились в клетке, а браконьеры в это время спорили, кого из них поставить на кон. Мне пришлось выбирать, когда умер Рай. Если бы все шло своим чередом - детей и подруги у меня не было бы.
  Теперь на весах Фортуны на одной чаше - жизнь и здоровье Мррн, а на другой - я. В моих силах перевесить чаши. Но я решил: пусть дочь сопротивляется до последнего. Если в этом противоборстве с болезнью Природа приговорит животное к смерти - тогда скажу свое слово я.
  Утром пятого дня нам посчастливилось поймать свинью. Мррн, лишившаяся аппетита, вдруг ожила. Она подошла к нам, ласково помурлыкала каждому, и стала есть. Как подозрительно это поведение, оно хуже, чем если бы Мррн вяло поинтересовалась едой. Я потыкал ее носом в плечо, она глянула на меня, и я обмер в ужасе - в глазах Мррн я увидел смерть. Превозмогая болезнь, она в последний раз захотела получить удовольствие - наесться и побыть в нашем обществе.
  Мррн ела, а я больше не притронулся к пище. Сердце щемило недоброе предчувствие. Остальные тоже ощущали нависший рок, и ели сдержанно, молча.
  Немного побегав и поиграв с нами, Мррн легла в тени дерева, томно потянулась, и тихо, покорно заснула. Навсегда. Ее мать и сестра с братом отдыхали поодаль. Они подождут немного - не проснется ли Мррн? Затем уйдут.
  Все, Мррн не сумела победить болезнь. Теперь могу действовать я. Она хотела жить, но не выдержала, ее желание оказалось слабее, чем этот сокрушительный удар.
  Я тоже хотел, чтобы дочь жила. Я не мог смеяться в голос, но внутренне звучал дикий и страстный, неистовый смех обреченного на жизнь. Опять - ради своих интересов и желаний ломать линию Судьбы через колено. Наверное, я законченный эгоист, раз собираюсь вытаскивать Мррн с того света только потому, что мне отрадно видеть ее живой и здоровой, играющей и полной энергии. Но есть другая, жестокая сторона этой медали: если мои способности не вернут Мррн к полноценной жизни, если спасенная дочь будет мучиться и страдать - я лично убью ее. Убью из милосердия. Жизнь - не жизнь, но Ад, когда каждый вздох и шаг даются с болью. В этом случае "эвтаназия" - добровольная смерть - станет для Мррн лучшим выходом.
  Она уже не выбирала…
  Работал импульсивно, не глядя вонзая свои шнуры с иглами в ее вены и артерии на хвосте, лапах, шее. Сердце дочери билось слабо, изнуренное борьбой - на случай, если оно остановится совсем, я подключил к нему нерв от своего сердца. Изучить кровь, выявить вирус, уничтожить его, выработать антитела. Меня не страшила опасность заразиться от Мррн - НанОрг в клинических испытаниях побеждал СПИД, оспу, сибирскую язву. Столь велика его жизненная сила. И сейчас, не думая о последствиях и еще одном возможном "КомбиГепарде", я вливал эту силу в жилы умирающего зверя.
  Почувствовав, что вхожу в измененное состояние сознания, еле успел крикнуть: "Блурри, охраняй нас", прежде, чем "завис" окончательно…

  …Кромешная тьма, в которой изредка проплывают судорожно мерцающие красные огоньки. Стук когтей по камню. Совсем близко от меня проходит мертвый гепард. Шкура лезет с него клочьями, разлагающаяся плоть отваливается на каждом шагу и мокро шлепается на невидимые камни. В зубах мертвец несет пушистый, серенький комочек. То жизнь Мррн.
  Я прыгнул, опередив полуразложившийся труп, и повернулся к нему. Смерть опустила свою ношу, закрыв ее от меня лапой.
  - Отдай ее мне. - смиренно попросил я.
  Череп взглянул на меня чернотой глазниц - в них не было ничего, ни единого чувства. Абсолютная, всепоглощающая пустота. Я почуял тошнотворный запах гниющей органики, когда Смерть наклонилась вперед, словно готовясь к обороне - на самом деле она могла запросто смести меня с пути, вышвырнуть из этого пространства. Или уничтожить. Поэтому я не требовал, а лишь просил.
  Ее голос был столь же пустым, как отраженная в глазницах бесконечность:
  - Ее час настал. Я забираю ее с собой. Хочешь бороться за нее?
  Я склонил голову, признавая могущество Смерти. Перед ней равны все сословия - от бомжей до императоров, все народности, независимо от расовых, этических, религиозных различий. Все живые существа, вся Природа равна перед ней, даже горы, планеты, звезды, галактики рождаются, стареют и умирают.
  В животном исполнении мой жест означал подчинение: вот моя шея, если хочешь - бери мою жизнь.
  - Я не буду бороться с тобой, Смерть - это бессмысленно для меня. Я только прошу: оставь ее мне. Взамен я дам тебе другое.
  Я не поднял глаз, ощутив жгучий холод и жар на загривке - но шерсть встала дыбом. Возле уха клацнули зубы:
  - Дашь свою жизнь за нее?
  - Нет. - я не сводил взгляда с серого котенка, свернувшегося клубочком - но лапа Смерти неколебимо стояла между нами.
  - Жизнь - высшая цена. Что иное может быть выше, дороже жизни?
  - Знание. - я вскинул голову и прямо посмотрел в тот мрак, куда с радостью и наслаждением отправлял газелей, антилоп, буйволов. Мои глаза сверкнули чистым золотом. - Знание Жизни! Смерть, ты забираешь то, о чем не имеешь понятия. Для тебя жизнь ничего не значит. Я подарю тебе знание Жизни - чтобы ты могла понять, почему я прошу оставить ее, - я указал глазами на Мррн, - почему она дорога мне.
  Мир тьмы прорезал яркий образ, он вспыхнул, как сверхновая звезда. То была Асва. Я пошел от начала начал - посещения Храма Жизни и слияния двух клеток. Развитие Жизни в материнском чреве, ее появление на свет и первый слабый писк. Когда три теплых комочка шерсти нежно прижались к Асве и затихли, кормясь молоком, слезы, изливающиеся из самых глубин души, омыли картину семейного счастья, выделив, усилив ее краски и линии. Являлись все новые и новые образы, их свет рассеивал мрак. Взахлеб, не тая слез и чувств, не замечая тяжелого запаха и взгляда пустоты, я рассказывал безмолвному зрителю обо всем, что познал и пережил, раскрывая память, словно фотоальбом и вырывая оттуда живые, трепетные страницы.
  …Дети - их робкие, неуверенные шаги. Передние лапки пошли, задние стоят - и котенок, растянувшись в длину, падает. Передние лапки стоят, задние идут - котенка складывает вдвое и снова шлеп на бок. Первое знакомство с окружающим миром, огромным и таинственным. Все трое смотрят на бабочку, Тонка боязливо касается ее крыльев - бабочка резко взлетает, и малыши отскакивают. Вот Рай взобрался на высокую кучу сухого слоновьего помета. Нет, чтобы обойти - ему непременно нужно залезть и перелезть через эту гору. Послеобеденный час, Мррн пробует мыть брюшко, но теряет равновесие и катится на спину. Игры с отцом, их маленькие лапки на его носу. Он ласково мурлычет, охотно позволяет теребить себя за хвост и уши. Отец даже больше, чем мама. Неужели мы тоже будем такими сильными и большими, как он?..
  …Мама в страшной тревоге - к нам лезет враг, хочет убить нас, а заодно и маму. Она желает помочь нам, спасти, но боится врага. Уже мы видим над нами огромную, страшную пасть. Внезапный оглушительный рев и мощный поток чего-то горячего и липкого. Нам жутко, мы тонко пищим, придавленные тяжелым. Тяжелое уползает, издаем дружный жалобный писк. В сиянии Солнца над нами склоняется окровавленная морда отца. Тянемся к нему и падаем - лапки не держат, трясутся от пережитого ужаса. Он выносит нас. Что с мамой - почему она отскакивает от нас, отталкивает? Она боится нас? Мы испачканы до неузнаваемости чем-то страшным. Жаркий, влажный язык отца скребет, чистит нашу шерстку, успокаивает. И кроме любви, его глаза выражают еще какие-то чувства - чужие, странные. Страшные… Но он любит нас, и мы успокаиваемся…
  …Мы на охоте. Мама приказала лежать и ждать. Честно исполняем ее приказ. Отец лежит рядом, охраняя нас. Вот он привстает, вглядывается туда, где слышен бег и топот, и через миг исчезает за пеленой дождя. Какой быстрый, вот бы нам так бегать. Мама зовет - торопимся на зов. Сколько мяса - огромная туша. И такая толстая шкура. Порвать ее нашими маленькими зубками невозможно. Тащим за уши - они мягкие и удобные. Помогает мама - она показывает, где нужно рвать. Оказывается, это вовсе не уши. Едим и мурлычем. Как вкусно…
  …Отец иногда отдает очень странные приказы, нам сложно бывает понять его истинные намерения. Но тогда его слушается даже мама, и мы тоже стараемся. Отец много рассказывает, нас часто утомляют его рассказы, хотя говорит он коротко и понятно, бывает, эмоционально и бурно. Особенно жестко отзывается о двуногих. Наверное, он очень стар и многое испытал на себе. Он учит многому такому, чего мы никогда не слышали от мамы, и случается, она - воплощение опыта, силы и ловкости для нас - учится у него. Недавно он раскрывал секреты "мертвого удава", объяснял, как от него освободиться…
  Вкладывая душу, философию и фантазию, вспомнив все, что знал о прошлом и настоящем своих детей, я закрутил калейдоскоп картин об их будущем, о том, что им предстояло узнать: самостоятельная охота, проявление и развитие половых инстинктов, радость любовных игр, освоение новой территории, материнство. Все, что теперь проходило мимо Мррн…
  Наконец, выдохшийся, я замолчал, готовый принять любой ответ. Образы памяти, многоцветные, переливающиеся, заняли все пространство, вытеснив тьму куда-то в иные измерения.
  Взгляд и голос Смерти не изменились:
  - Ты сам - смерть. Ты сам - жизнь. Ты знаешь цену жизни. И смерти. Ты убедил меня. Я отдаю ее… Тебе.
  Наклонясь, Смерть снова взяла Мррн за шкирку и положила у самых моих лап. Помня ее же тактику, я прикрыл собой эту маленькую, неокрепшую душу.
  Смерть уходила прочь. Образы расступались перед ней, озаряя душевным светом голый скелет, кости которого были словно из чистейшего горного хрусталя.
  Я вспомнил сцену недельной давности - здоровая и веселая Мррн резвится среди термитников. Этот образ сформировался передо мной. Подняв Мррн как величайшую драгоценность и чувствуя языком удары ее сердца, собрав всю боль, волю и силу, я совершил последний, невероятный прыжок в Жизнь…

  …И упал, обессилевший, возле спящей дочери. Несколько секунд смотрел в одну точку, не понимая, где я и что со мной. Осознание и мышление возвратились постепенно. Мррн дышала глубоко и ровно. Не вставая, обследовал ее - я до сих пор был в прямой связи с ней через шнуры НанОрга. Сердце в норме, дыхание тоже, кровь чистая, антитела присутствуют. Вытащив свои иглы, убрал все, и лег на другой бок. Отдыхая, думал над случившимся.
  Меня редко обманывало чувство времени. ТАМ течения времени не было совсем, а ТУТ Солнце не так уж далеко подвинулось по небу.
  "Блурри, сколько времени прошло с того момента, когда я выключился?"
  "Ровно 13 минут".
  Число 13, определенно, любит меня всю жизнь, и часто подкидывает приятные сюрпризы. Сегодня я за 13 минут спас Мррн. Еще надо понаблюдать за ней, убедиться, что она полностью выздоровела, но в самом главном сомнений нет - ее жизнь вне опасности. Однако… 
  Когда я лечил Чанзо, он находился в таком же состоянии, как Мррн. К Стронгерам я приехал глубокой ночью, на всю операцию потратил часов пять - утром гепард был здоров, хотя сильно отощал за время болезни. Но эти пять часов не укладываются в 13 минут - Мррн болела смертельно, и НанОрг, определенно, не мог за такой короткий срок полностью очистить от вируса весь объем ее крови. Значит, дело не только в симбиоте. Встреча со Смертью Мррн была сновидением, и что-то, более могущественное, вмешалось в ход этой истории, победив болезнь. Что-то помогло мне… А может, наоборот, вирус был проявлением смерти, и когда Смерть отпустила Мррн - вирус исчез сам? Я вспомнил о сотнях необъяснимых, с позиции медицины, случаях выздоровления.
  "Ты знаешь цену жизни. И смерти. Ты убедил меня. Я отдаю ее… Тебе".
  Да, не противостояние, не жестокая борьба, а именно убеждение спасло Мррн. Сверкающие на Солнце хрустальные кости скелета - знак того, что Мррн очистилась от скверны, которая была в ней. Смерть растворялась в ярком свете, переходя в другую форму - в Жизнь. Не НанОрг, а моя сила воли, убеждения и смирение помогли нам выжить. Физическая оболочка, дополненная симбиотом, на этот раз особой роли не играла.
  "Изменив себя до неузнаваемости, пройдешь через смирение и ярость, ненависть и любовь, разлуку и встречу". Новый фрагмент в предсказании Монаха занял свое место. Высшее смирение, к которому стремятся дзэн-буддисты, последователи Дао и многие иные искатели духовных вершин - я познал его. Конечно, сие не значит, что отныне я позволю любому шакалу безнаказанно хватать меня за пятки, или буду спокойно смотреть, если на моих глазах станет умирать кто-то из близких. Мир остался прежним - прекрасным и жестоким, мое отношение к нему тоже прежнее. Я буду жить и убивать как прежде.
  Душа высокоразвитого существа подобна многогранному алмазу, отшлифованному годами познания. На алмазе моей души появилась еще одна грань, еще один луч света озаряет ее глубины.
  Мягкие шаги вернули меня к реальности. Пришла Асва. Обнюхав труп грифа, она села у Мррн, трогая носом ее щеку. А откуда мертвый гриф?
  "Я убил. - пояснил Блурри. - Прилетел этот, не в меру любопытный, а где один, там и десять будут. Пришлось его "снять", для острастки других. Их привлекла ваша неподвижность. Мррн лежала, а ты - зависший - так и сидел, ни на что не реагируя. Только усы иногда подрагивали. Потом ты плакал. Я знаю из твоей памяти, что подобные зависания случались с тобой и тогда, когда ты был человеком. Тебе эти перескоки сознания знакомы, а мне - нет. Поэтому я не рискнул тревожить тебя, опасаясь помешать".
  "Когда будешь читать память, узнаешь о моих приключениях. Я поведал Смерти о прелестях жизни и уговорил оставить мне душу Мррн. Осмотри Мррн, пожалуйста - твои возможности по части физиологических исследований разнообразнее моих".
  "Все функции в порядке, нормальная активность мозга. Она спит здоровым сном".
  "Спасибо, обрадовал".
  На всякий случай я изучил себя, пытаясь найти вирус, бывший у дочери. Ответ НанОрга исчерпывающий: чужеродных клеток и вирусов в моем теле нет. Внедрю антитела, выработанные для Мррн, Асве и остальным - необходима профилактика болезни.
  Мррн пробудилась сама. Сладострастно изгибая спинку дугой, потягиваясь и зевая, она как ни в чем ни бывало потерлась об меня. Миловидная ее мордочка так и сияла счастьем, и песнопением Жизни звучало громкое мурлыканье.

========== Глава 22 - Неприятности с Рваноухим ==========

"Побегаем?" - предложил Рай, с наслаждением чавкая оторванным хвостом зебры. У детей резались зубы, и они жевали все, что попадалось, перемалывая в кашу ветки, шкуры. Кровоточащие десны указывали на активный рост новых, постоянных зубов. У Рая уже показались кончики нижних клыков. А коренные прорезались еще в шесть месяцев.
  "С полным животом бегают только от врага". - отозвался я, укладывая себя на бок. Мой живот выпирал большим бугром, я лениво посмотрел на Рая из-за этого бугра. Фф-ф, и надо же так объесться - а он еще бегать приглашает.
  "Рай, иди сюда". - позвала Асва. Когда он подошел, лежащая мать ловко обхватила его и уложила рядом. Рай хотел встать, но Асва удержала сына: "Лежи, я буду тебя мыть".
  "Опасность. - "чирикнула" Мррн. - Идет Рваноухий".
  Мы глянули на приближающегося громадного желтого льва. Оба его уха изорваны в драках, откуда и пошла кличка. В этот раз наш террорист малость опоздал. Прогнав гиен, Рваноухий разочарованно уставился на обглоданные кости. Затем неторопливо попер к нам. Взгляд и походка старого воротилы: "Щас приду и всем вам врежу".
  "Мррн, прекрати паниковать". - я остановил девочку на полпути. Мррн собиралась трусливо ретироваться. Ее позиция единственно верная: удрать поскорее от льва, но я хотел, чтобы она при этом хранила достоинство, насколько возможно в подобной ситуации. Да, удирать тоже нужно достойно, а не трусить, как гиена, поджавши хвост. Мррн уже свернула хвостик между задними лапками.
  "Убегать надо. Он нас убьет!" - пискнула она, оглядываясь на льва.
  Я взял голову Мррн обеими лапами, силой заставляя обратить все внимание на себя:
  "Если ты убежишь, поджав хвост, Рваноухий поймет, что ты слабая и трусливая. Тогда он догонит тебя и убьет. Ты разве слабая? Ты разве трусливая? Я тебя воспитываю сильной и смелой. Мать тебя воспитывает сильной и смелой. Мррн, ты сильная и смелая. Посмотри на других - они настороже, но они сильные и смелые, уверены в себе и отдыхают. Покажи Рваноухому, что ты сильная, смелая и уверена в себе. Расслабься и ложись".
  Загипнотизированная многократным повторением позитивных черт своего характера, Мррн легла. Я обнял ее бок - бок сразу замурлыкал. Так-то лучше, девочка, а то ты на бегу в панику впадаешь.
  Лев подходил, кивая гривастой головой. Теперь предупреждала об опасности Тонка, звуки, которые она издавала, очень напоминали высокий, пронзительный свист флейты: расстояние до врага было критическим. Напряжение, охватившее нас, ощущалось все явственнее. Встав, мы пошли вдоль речки. Животы качались в такт шагам. Если бы лев серьезно захотел догнать и "врезать" - мы не смогли бы от него спастись. Но Рваноухий с минуту тилипался за нами, затем свернул к дереву. Ясное дело, он будет лежать на ветке, наблюдать, пока мы не поймаем кого-нибудь, и придет диктовать волю своего величества.
  Лев, столь опрометчиво возведенный романтиками всех мастей в ранг "Царя зверей" - взаправдашний террорист-мордоворот. Пользуясь своим грозным видом и силой, лев отбирает и у львиц их добычу. Просто накладывает лапу - поди, поспорь. Львицы же уступают, не столько потому, что он "крутой", нет - они содержат льва как самца, необходимого для продолжения львиного рода. В прайде большинство - разновозрастные львицы и львята, а лев один, реже двое-трое, если они братья.
  Но Рваноухий не состоял в прайде, он бродил одиночкой по огромной территории, и часто мы слышали его стонущий зов. По интонации научились определять, в каком настроении пребывает лев. Если он зевал, зевок однозначно говорил, что лев голоден. И вот уже который день Рваноухий ходил по пятам и терроризировал нас, как некогда я - Чанзо. Лев был для меня что кость поперек горла, я ненавидел его, но и слишком боялся, чтобы открыто конфликтовать. Блурри намекнул, что наши с ним весовые категории соотносятся как ниндзя и борца-тяжеловеса, это навело меня на интересную мысль - противопоставить грубой силе ловкость, скорость и смекалку. От раза к разу, когда Рваноухий гнал нас прочь, захватывая добычу, во мне копилась злоба, и требовалась лишь подходящая ситуация и немного сознательного усилия, чтобы направить эту энергию в нужное русло.
  Ситуация скоро подвернулась - Гринни засекла автомобиль. Люди приехали и уехали, поставив ловушку. Я вел своих в сторону ловушки, а лев шел следом.
  В этот день мы нарочно не охотились, изводя Рваноухого в голодном ожидании. То ли он был старый, то ли ленивый, но сам не ловил, а предпочитал жить за счет нас. Я для виду погонял антилопу, даже поймал ее, но отпустил, когда лев уже был уверен, что пора отбирать. Мы с антилопой разбежались кто куда, своим неожиданным бегством потрепав нервы Рваноухому. Я счел так: если все равно отнимет - пусть антилопа не достанется ни мне ни ему. Досадно было видеть, как "мясо" несется прочь, отделавшись испугом, но радовала унылая морда льва, потерявшего надежду на дармовой обед.
  Западня представляла собой большую железную клетку с падающей стенкой. Внутри на крюке висела приманка - кусок свежего мяса. У ловушки крутился шакал, я наподдавал ему. Рай сразу нашел вход и уже стоял головой и передними лапами в клетке. На зов Асвы он отреагировал неохотно.
  "Пахнет. Есть хочу. Можно быстро схватить и выскочить?" - спросил он меня.
  "Запомни: если мясо лежит или висит само по себе - оно смертельно опасно. Заскочить и схватить ты успеешь, но выскочить опоздаешь. Остерегайся соблазнительного запаха ничейного мяса, и подходить к нему близко. Лучше уйди - тогда ты будешь жив и сможешь поймать сам. То "мясо", что бегает, дышит, ест траву и хрипит, дергаясь в зубах - лучшее. Остерегайтесь любого другого".
  "Ты лучше голодай, чем что попало есть, и лучше будь один, чем с кем попало". Так, Лайри?"
  "Верно, Гринни. Но Раю ведь не скажешь так - он не поймет. Я допускаю, что у животных есть абстрактное мышление, но оно примитивнее человеческого. Не всякий человек способен понять суть этого краткого и мудрого выражения".
  "Что, если остаться там?" - полюбопытствовала Тонка, тоже привлеченная запахом.
  Мой ответ-образ был ужасен: двуногий и нож, явственно перерезающий горло. Тонка вылетела из клетки как ошпаренная.
  "Рваноухий!" - крикнула Асва.
  "Разбегайтесь". - скомандовал я. И семья испарилась.
  При виде льва мне ничего не стоило изобразить на морде крайний страх - противник воистину был страшен для меня. Припав к земле, я поджал хвост, вздыбил загривок, и шипел, готовый защищать жалкий кусок мяса, висящий в клетке. Рваноухий этак задумчиво посмотрел - может, у меня, труса, "не все дома"? Но мясной аромат пленил льва, и он с рычанием попер напрямик. Я избежал его когтей только благодаря отлично натренированному, ловкому телу - лев едва не изорвал мне бедро своей лапищей.
  Рваноухий обнюхал мясо, схватил. Сработал несложный механизм, и "кошколовка" захлопнулась, прищемив упавшей стенкой хвост.
  Я бегал и прыгал, катался и валялся, я был в буйном восторге от великолепного исполнения своей идеи. Лев мечется, тычась носом во все углы клетки, ему уже не до мяса. Я вальяжно прохаживаюсь около западни, впервые с великой радостью посещая "зоопарк". Разыграв небольшой театр, "спасая" мясо, я раззадорил Рваноухого и он сам полез в клетку.
  "Р-растер-рзаю, пятнистый подлец!" - выругался лев, ненавидяще взирая на меня.
  "Ты? - я игриво пробежался кругом, откровенно дразня беспомощного врага. - Лапы коротки".
  До Рваноухого ясно дошло: над ним издеваются. Он кинулся на решетку так, что клетка покачнулась. Но не смог дотянуться лапой, просунув ее меж прутьев.
  "Смотрите, - гордо позвал я семью, - как хитро я заманил нашего врага в смертельную ловушку".
  "Его убьют двуногие?" - спросила Асва, в страхе прижимая уши - лев рявкнул во всю мощь своих легких.
  "Да. Теперь мы можем спокойно наесться. А сейчас уйдем отсюда подальше. - тут я "переключился" на киберов. - Гринни, останься здесь, посмотри, как будут убивать льва".
  "Это еще зачем? Тебе нужно свидетельство его смерти?"
  "Именно. А семью уведу, чтобы нас не заметили".
  "Хорошо, остаюсь".

  Благополучие антилопы-матери зависит, в первую очередь, от того, где ей пришлось рожать - в центре стада или на окраине. В самое стадо никто не полезет, рискуя быть растоптанным, а с краю - иное дело. Мы с интересом созерцали процесс рождения теленка.
  "Лайри, но ведь он имеет право на жизнь?"
  Мне показалось, или голубой кибер действительно прошептал с волнующим придыханием?
  "Да, Блурри. Право на жизнь имеют все. Но всем им необходимо бороться за право жить, утверждать за собой это право".
  Новорожденный теленок гну не прожил и пяти минут.
  Отдыхая в сытой дреме, мы не обращали внимания на три ползающих невдалеке джипа. Натуралисты получили возможность снимать нас во всей красе. Но теперь не было решительно никаких примет, которые помогли бы зрителю, даже искушенному в мелочах, найти меня среди прочих гепардов. Желая окончательно отождествить себя с миром, в котором живу, я запретил Блурри быть рядом со мной и висеть на лапе - мне вспомнилось, как узнал меня Дик, когда я хотел разобраться с ним за то, что он фотографирует наш с Асвой интим. Были и другие моменты: я заметил взгляд мисс Лэстер во время знакомства с ее экскурсией; Клэр путем логических умозаключений точно вычислила, что я - трансмутант; меня снимали на судебном процессе и смотрели на видео "единственный неопровержимый факт". Наличие Блурри выдавало меня с головой. На отношения между нами этот запрет не повлиял.
  Ко мне обратился Блурри:
  "Лайри, я спрятался в кабине одного из джипов. Подслушиваю разговоры. Вас очень красиво комментируют. Хочешь узнать подробнее?"
  "С удовольствием. Иногда интересно знать, что думают о тебе другие".
  Блурри установил прямую мысленную связь, и я слышал все так, будто находился рядом с комментатором:
  - Великолепная семья гепардов, отдыхающая после удачной охоты. Посмотрите, как гармонично они вписываются в ландшафт - неразрывное целое, то, что мы называем Природой. Один крупный самец с подругой - сколь нежно они прильнули друг к другу, и рядом их дети - два мальчика и девочка, им около десяти месяцев. Воплощенная идиллия.
  Я сперва как-то пропустил описание комментатора "мимо ушей", но задумался, уловив неточность. "Два мальчика и девочка"… Странно. Пересчитал свою компанию - Рай, Тонка, Мррн… Мальчик - лишь Рай, где комментатор увидел второго? И одна девочка?.. Да ведь натуралисты приняли Мррн за самца!
  А все дело в Тонке - она выглядит очень женственно. Мррн полностью оправилась после болезни, снова округлилась и похорошела. Размерами она почти как Рай, и сейчас, когда Мррн лежит спиной к камере, в сравнении с Тонкой ее легко можно посчитать представителем сильного пола. Ну и комедия мне с вами, киношники.
  Я засмеялся:
  "Болтун - находка для дракона. Блурри, ты их слушай, но мне передавать не нужно. Эти люди для нас угрозы не представляют".
  Утром следующего дня меня разбудил "звонок" от Гринни: приехали те, кто ставил ловушку накануне. И вот Гринни сообщает, что Рваноухому всадили в бок обыкновенный "крылатый шприц".
  "Че-ерти. - простонал я, роняя голову в пыль. - Они же его измеряют и выпустят".
  "А ты хотел, чтобы его ухлопали?"
  "Конечно. Я его затем и заманил туда. Вся работа насмарку".
  "Прежде, чем выпустить, Рваноухого ненадолго усыпят. Знаешь что, приди и перегрызи ему глотку - сонному".
  "Не получится, к сожалению - мы слишком далеко. Теперь надежда только на то, что лев не найдет нас. Возвращайся, Гринни".
  Шагая по автомобильной колее, я изучал странные следы. Похоже было, здесь проехал трактор - ясно видны отпечатки гусеничных траков. Но у трактора две гусеницы - слева и справа, почему же на поворотах след двоился, как если бы его оставил обычный четырехколесный автомобиль?
  Поискав, я нашел загадочную машину. Ею оказался "лэндровер", но вместо четырех колес у него были четыре гусеничных блока треугольной формы. Я просто челюсть отвесил, увидев диковинный автотракторный гибрид. Камера сбоку и надпись "Дневник большой кошки" сразу указали на полную безвредность машины и людей, находящихся в салоне. Мы все приблизились к автомобилю - Асва вообще перестала бояться машин - и я осмотрел ходовую часть джипа.
  Гусеничный "треугольник" стоял основанием на земле. Ведущая "звездочка", расположенная в вершине, насажена прямо на ось, а в остальном конструкция не отличалась от тракторной. Передние два блока крепились на месте рулевых колес, что объяснило раздвоение следа на повороте.
  "Киберы, ну и что вы думаете по поводу джипа на гусеничном ходу?"
  "Весьма неожиданное техническое решение. - ответил Блурри. - Гусеницы плотно прижимает к земле весом машины, благодаря чему повышается надежность сцепления и устойчивость автомобиля на крутом склоне. Кроме того, есть возможность не просто одолевать склон, но и поворачивать во время спуска или подъема".
  "Размеренный, мягкий ход добавляет комфорта". - высказала Гринни.
  Я один сидел и "слушал" мысленный диалог драконов, остальные смотрели по сторонам. Они первыми заметили опасность.
  "Рваноухий!" - от неожиданного крика Мррн меня дернуло, как ударом тока.
  Этот настырный лев все-таки пришел за нами по следам. Я слишком рано дразнил льва и смеялся над ним, предвкушая скорую гибель. Поймать его я поймал, но ловушка принадлежала не браконьерам, а ученым. И освобожденный Рваноухий теперь только и мечтал о том, чтобы добраться до меня и вытрясти душу из "пятнистого подлеца". Снисхождения с его стороны мне ожидать не приходится.
  Все тело окатила жаркая волна адреналина, в голове сразу образовался вакуум, и Разум с молниеносной быстротой начал искать и анализировать выходы из ситуации, оценивая уровень вероятных физических повреждений, возможность причинить максимальный ущерб врагу, степень вероятного смертельного исхода, способ выйти из положения невредимым. Все, продуманное за мгновение, сформировалось в краткую, информативную таблицу:

  Возможность выйти победителем из прямого столкновения - 0%.
  Возможность бегства - 100%.
  Возможность обманного маневра, хитрых, коварных и подлых приемов - 30-80%.
  Возможность применения физической силы - 20%.
  Возможность применения НанОрга и драконов - крайне нежелательно.
  Главное: семья. Лев может убить нас всех.
  Вывод: отвлечь льва от семьи, увести за собой, использовать скорость и маневренность, не ввязываться в драку - лев запросто оторвет мне голову. Далее - по обстоятельствам.

  "Наверх!" - крикнул я. И мы запрыгнули на джип. Асва сразу провалилась передними лапами через люк в салон, и не столько вылезла оттуда сама, сколько ее вытолкали, заперев крышку изнутри. Послышалось шипение пневматики механизмов, закрывающих окна.
  Все преимущества были у Рваноухого: он мог часами держать нас в осаде, мог согнать с крыши. Рыча, лев бродил вокруг машины, а мы тряслись от страха.
  С грустью и нежной печалью посмотрел я на Асву, и лизнул ее нос:
  "Прощай".
  Милая глянула на меня с немым испугом, поняв мое прощание буквально. Ничего более не сказав, я прыгнул через голову льва.
  Рваноухий несся за мной, шипя и пыхтя как паровой агрегат. Отвлек я его, увел от Асвы и детей, а дальше что? Долго эта гонка продолжаться не может, я начал уставать, а если лев пойдет обратно? Как жарко, напиться бы, привычно опасаясь крокодилов. Крок… Есть план!
  Рваноухому не доставало самой малости, чтобы схватить меня за хвост. Зацепить он меня не мог, но и отставать, разъяренный, не помышлял. Вот он, заветный берег, на котором жизнь одного из нас должна оборваться. Болит спина, ноют лапы и все кости - до кончика хвоста. Я боюсь, что не выдержу этой погони, упаду прежде, чем добегу до берега. О дальнейшем не хочется думать… Но я должен - ради Асвы, Рая, Мррн, Тонки. Себя! Вдыхаю полной грудью, легкие пылают огнем, в жилах словно хлещет горящий напалм, кружится голова. Только бы не сорваться…
  У самого края берега отпрыгиваю в сторону, из последних сил впиваясь когтями в сухую землю. Лев разворачивается, но кинетика бега неудержимо влечет его за собой, и Рваноухий падает с высокой кручи.
  Изможденный, я лежу, едва дыша. Сердце сотрясает грудную клетку ударами кузнечного молота, мир пульсирует перед глазами. Слышно рычание льва и сильный плеск. Дополз до края, свешиваю голову. По воде расплывается кровь. Наверное, крокодилы были приятно удивлены.

========== Глава 23 - Ночной пожар ==========

Жара. В небе плывет облачко, роняя на землю жиденькую тень. Небольшой смерч бродит по земле, собирая и швыряя пыль, траву, сухие ветки. Мы закрываем глаза и отворачиваемся, когда смерч проходит рядом. Дождей не было и в помине. Речка, у которой мы жили, совсем обмелела. Кажется, под берегом я видел череп льва. Бегемоты, скучившиеся в середине русла, напоминали округлые валуны. Цапли улетели, крокодилы уплыли, а эти добродушные толстяки почему-то остались. Мне было не понятно - наслаждались ли они таким образом жизни, или готовились к дружному суициду?
  "Эй, толстокожий, - спросил я бегемота, когда мы пили близко от него. - Что ты и твои собратья делают в этой грязи - отдыхают или помирают?"
  "В грязи? - буркнул бегемот. - Это единственное приличное место, которое осталось. Куда нам уходить? Солнце губит все. Оно и нас погубит. Ты, пятнистый, уже думаешь, как будешь нас жрать? И семья твоя тут же".
  "Думаю, - спокойно ответил я, и с уважением добавил, - хотя твоя шкура слишком прочна для наших зубов".
  "Убирайся вон!" - возмутился соседний гиппопотам. Скопление огромных тел всколыхнулось, волна праведного гнева прокатилась по серым спинам. Мы быстренько убрались вон.
  "Асва, днем охотиться очень жарко. Тебе приходилось ловить ночью?"
  "Приходилось, когда я была голодна. Ночная охота сложнее дневной".
  "Потому, что ты ловила одна. А теперь нас - как пальцев на лапе. И мы вместе будем ловить ночью. Детям пора учиться самостоятельной охоте - и дневной, и ночной".
  "Ночной охоте? Как интересно!" - Рай бросился на Мррн, хватая за бедро - завзятый охотник. Мррн вывернулась из лап брата и двинула его так, что он опрокинулся.
  "Нашел, на кого охотиться!" - свирепо прошипела она. Мы отошли подальше - похоже, Раю "повезло" своим прыжком заставить Мррн проскочить всю ее шкалу спокойствия сразу до "критической отметки". Если наша фурия сейчас устроит брату взбучку по полной программе - виноват будет только он сам.
  Рай понимал, что влип. Желая избежать драки, он решил покориться: поджал задние лапы, хвост, и открыл грудь и горло. Пока Рай, полузакрыв глаза, ласкал нос Мррн, она молча кипела, стоя над братом - ей нравилось видеть, как задира унижается перед ней. И понемногу начала "остывать", принимая ласки, но не давая ничего взамен. Наконец, удовлетворенная, "грозная и свирепая" Мррн сменилась Мррн "доброй и нежной", и тучи над головой Рая рассеялись.
  "Где твоя храбрость, Рай? Или ты всю ее на нос Мррн перелизал?" - я толкнул сына лапой в бок.
  "Мне было жутко лежать под ней, отец". - пожаловался он. Мррн шла слева от меня, а Рай трусил справа, прячась за мной.
  "Напугала я тебя?! - Мррн ликующе подпрыгнула, будто собираясь перепрыгнуть через меня и снова ввергнуть Рая в страх. Тот, действительно, присел в испуге. - И поддам еще, если будешь так кусаться". - закончила она, тряся задней лапой.
  "Сам виноват, Рай. Ты сильно укусил Мррн, играя с ней, поэтому она обиделась на тебя". - рассудительно подвела черту Тонка.
  "Обиделась"? Если Мррн всего лишь "обиделась", то как тогда выглядит и действует разозленная Мррн?" - поинтересовалась Асва.
  "А пусть Рай укусит меня еще раз посильнее - и вы увидите, как я выгляжу и действую!" - Мррн поставила шерсть торчком.
  Сев, я лапой подвинул Мррн к себе и начал причесывать ее.
  "Мррн, мы все видели, что ты прекрасно выглядишь и сильно действуешь. Ты будешь великолепной женщиной, когда вырастешь. Давай простим Рая?"
  "Хорошо, отец". - дочь потянулась носом к моему языку, вибрируя всем телом.
  "Лайри, но ведь с Мррн не каждый гепард-самец сумеет поладить. Слабого и неуверенного она разделает под орех".
  "Интересное предположение, Блурри. А разве Природе нужны слабые и неуверенные самцы, годные только на то, чтобы вымирать? Дети у Мррн будут от крепкого и здорового, который сумеет понравиться ей".
  "Например, ты". - неожиданно вставила Гринни.
  "А? Может быть, и я - когда она будет развита физически. К тому времени между нами установятся совсем иные отношения: не как отец и дочь, а как самец и самка. Вполне возможно, что у Мррн будет потомство от меня через год".
  Рай подлизывался к Мррн, сидя рядом с нами. Сестра не удостоила его взглядом, но лизнула нос.
  "Ты прощен, Рай. И будь повежливее с Мррн - для своего же спокойствия".
  "Что будем делать, друг?" - спросила жена.
  "Спать в тени до ночи. А ночью - охотиться".
  "Бегать ночью?"
  "Тонка, бегают днем. Ночью скрываются, подкрадываются, нападают из засады. Понятно?"
  "Понятно".
  "Тогда полезли на дерево".

  Вечерело. Утомленное Солнце садилось за горизонт, саванной овладел чарующий мир теней. Я разминался и зевал, дети лазали по веткам, ожидая, когда я позову их с собой.
  "Все! Смотрите и ищите "мясо". - скомандовал я.
  Все разбежались по дереву. Первым подал голос Рай:
  "Отец, я вижу близко "мясо".
  "Прекрасно. У тебя зоркие глаза. Теперь ты запомнишь, в какой стороне "мясо" и поведешь нас туда".
  Рай был очень горд своей ролью проводника. На земле он долго ловил ветер носом, думая, как не попасть впросак и оправдать наше доверие. Ему удалось точно вывести нас на антилоп. Вдруг он лег - и все мы легли сразу.
  "Тут опасная машина". - предупредил Рай.
  Луч осветил стадо антилоп. Гринни уже сообщила мне о людях, я знал, что эта машина "дотошных натуралистов". Впрочем, с целью обучения детей я рискнул бы приблизиться с ними к неопознанной машине.
  "Рай, осмотри внимательно эту машину. Есть ли у нее сверху или сбоку черные ящики, возле которых возятся двуногие?"
  "Есть черный ящик сверху, и глаз света".
  "Значит, машина безопасна. Глаз света нам поможет охотиться - будет хорошо видно "мясо".
  Люди не только наблюдали за стадом, но и оказывали нам услугу - антилопы, освещенные прожектором, выглядели особенно беззащитно. И мы этим воспользуемся.
  "Рай, этой ночью ты - вожак. Ты первым увидел "мясо", ты привел нас к нему - тебе думать, как мы будем его ловить".
  Я взвалил на плечи сына-подростка нелегкую задачу, требующую тактических навыков: правильно расставить гепардов, и погнать антилоп так, чтобы хоть одна из них угодила в когти хищников. Сам я подобную задачу решал часто, дети видели мою тактику и должны были перенять ее.
  Рай привстал, осматривая стадо и местность, видно было, как шевелятся мысли под его ушами. Все телодвижения отражали напряженный мыслительный процесс. Он понюхал ветер, вспоминая, как действую я.
  "Мррн, иди к одинокому кусту". - сказал он.
  Та глянула на меня, спрашивая подтверждения.
  "Только остерегись путать меня с "мясом", охотник. Я оторву и съем твой хвост". - предупредила Мррн, уходя. Рай поежился:
  "Я отдам тебе лучший кусок мяса, Мррн, только пощади мой хвост".
  "Сперва поймай "мясо", потом отдавать будешь лучший кусок". - осадила сестра.
  "Она права, Рай. Думай дальше".
  Антилопы медленно шли против ветра - чтобы уловить запах возможной опасности впереди. Опасность, между тем, таилась позади них.
  "Пошли, Рай. Ты привел нас, ты послал нас в засаду - тебе загонять. Я буду твоей сильной передней лапой. Доброй охоты".
  "Доброй охоты, отец".

  - Гепарды! - ахнул Рэймонд, припадая к видеоискателю камеры. Две пятнистых кошки мелькнули в свете прожектора. Антилопы ударились в бегство, но бежали они по ветру, и не учуяли гепардов, скрывающихся в засаде. Для людей тоже оказалось полной неожиданностью появление троих новых охотников прямо перед стадом. Копытные заметались в страхе, потеряв всякую ориентацию. Обступив крупную антилопу, гепарды повисли на ней в извечной, страстной жажде крови. Жертва качалась в смертельных объятиях хищников. Один из них схватил за горло. Подогнулись ноги, антилопа пала на колени. С каждым ударом сердца жизнь уходила из ее тела.
  - Коллективная охота гепардов - вот это да. Ты видел что-либо подобное, Тодд?
  - Видел, Рэй, но чтобы так согласованно и точно - первый раз смотрю. Полосатый?!
  - Что?
  - Да гепард - полосатый. "Королевский". Какая удача. - Тодд полез на заднее сиденье за винтовкой.
  - Только напрасно потратишь дротик. Сейчас ночь.
  - Днем с фонарем? Это мы уже проходили. "Королевского" необходимо отметить сейчас же. Они очень редки. А что он в компании с пятнистыми, доказывает, что пятнистые и полосатые гепарды могут встречаться в одном помете - так же, как пятнистые и черные леопарды. - достав аптечку, Тодд заряжал "летающий шприц".
  - Отметь в дневнике.
  - Отметь сам - любимая твоя работа. А у меня натура охотника. Так, "Королю", наверное, год - он хорошо бегал и держал антилопу.
  - А почему "Королю", а не "Королеве"?
  - Ты не заметил? Это же самец. Я его сзади рассмотрел, когда он висел на антилопе. Молодой еще, развивающийся. Второй, крупный, у них вожак, все остальные - самки. Отец, мать, сын и две дочери - полная семья. Хоть и странная - мать всегда растит детей одна, без помощи отца.
  - Ты уже успел разобраться в их половых и семейных отношениях? Когда?
  - На глаз отличаю. У них у всех морды разные. Совсем не обязательно смотреть под хвост, хотя там понятнее. И посмотри, сколько нежности и тепла в поведении любого из них. Ясно, что не случайно собравшаяся группа особей, а семья. Классная вещь электронный бинокль - не то что вблизи, а и за полкилометра можно считать хоть пятна на гепарде, хоть морщинки на слоне. Поставь-ка прожектор толком, Рэймонд.

  Мне нравится такая картина, когда антилопы стоят, парализованные ужасом и смотрят, как едят их сородича. В глазах застывает страх смерти, а иные подходят на шаг-другой, хоть трясутся поджилки, толкаемые смутным желанием увидеть смерть ближе, почуять волнительный запах крови. Вывести их из транса может только угроза новой смерти.
  И сейчас стояли они, наслаждаясь ужасающим зрелищем разрываемой плоти и оголяемых ребер. Прожектор освещал нас, каждую жилку мяса в наших зубах, мы ели и мурлыкали. Ужин получился отменный, даже с удобствами цивилизации.
  В сознании возник образ Блурри:
  "Лайри, без паники. Кого-то из твоих собираются подстрелить дротиком. Наиболее вероятная мишень - Рай. Что делать?"
  Натуралисты-домогалисты, опять домогаются нас. Рай мой им приглянулся - красивый котик. Дали бы поесть спокойно, тем более, что вот-вот львы или гиены припрутся - мы едим при свете и телекамерах, у всех на виду, словно знаменитости в престижном ресторане.
  "Вам - ничего. Делать буду я".
  Вскочив, я пересел к Раю, заслонив его от машины.
  "Ты взволнован, отец. В чем дело?"
  "Слушайте внимательно, все. - проурчал я, не глядя откусывая под носом у сына. - Хотя машины с черными ящиками безопасны, опасны могут быть двуногие, которые сидят внутри машин. Двуногие всегда опасны, поэтому всегда наблюдайте за ними. Им запрещено убивать нас, однако они могут пытаться подстрелить нас летающей иглой. Это коварная, опасная штука, более коварная и опасная, чем змея. После того, как она ужалит вас, вам захочется спать - а спать опасно. Вы заснете, и двуногие смогут делать с вами все, что хотят. Обычно они делают множество малоприятных вещей: осматривают, переворачивают, колют, заглядывают в уши и в пасть, дергают за хвост - ведут себя наглее любой обезьяны. Затем оставляют в покое. Но самое страшное в том, что они могут увезти вас из любимой саванны, и тогда вы проснетесь в КЛЕТКЕ".
  От избытка чувств я стиснул челюсти так, что кровь брызнула из мяса в стороны. Сердце билось чаще, чем всегда: рассказывая, я создал яркий эмоциональный фон и переживал вместе со всеми те опасности, о которых рассказывал. Неустрашимый Рай, сидевший рядом, давно перестал жевать.
  "Друг, ты уже был ТАМ?" - Асва видела, что меня это сильно затронуло - напряженные лапы и спина показали ей глубину моих эмоций.
  Я посмотрел в глаза жены, ярко блистающие в свете прожектора - и увидел в них страх, смешанный с любопытством. Такой же страх, как в глазах антилоп.
  "Был. - рванул кусок, жила шлепнула по носу и прилипла. - Ты видишь, что я крупнее тебя и самцов, которые встречались тебе до меня? Это потому, что я оттуда - из потрясающего мира двуногих безволосых обезьян".
  "Отец, расскажи нам об этом мире". - попросила Мррн, прижавши ушки, жуя и посматривая на машину - я сидел боком к автомобилю, а дочь была напротив и могла предупредить, если что. В нас не стреляли - значит, Блурри верно рассчитал, что людям нужен Рай. Но я закрыл его от них своим телом. Двигать машину люди не хотели, опасаясь испугать нас, а также сами опасались вылезать из сундука на колесах, хотя что может прекраснее ночной прогулки по саванне, если ты отлично видишь и слышишь, силен, вооружен острыми зубами и когтями? Двуногие ведут преимущественно дневной образ жизни, не могут похвалиться ни зубом, ни когтем, плохо видят в темноте. Любой бабуин сильнее человека. Эволюция лишила людей всех животных способностей - за исключением отдельных особей-самцов, а цивилизация сильно притупила восприятие и инстинкты - кроме инстинкта размножения. Современный человек в диком мире беспомощнее, чем самый слабый из его предков, не способен даже найти какую-нибудь еду. Чтобы выжить, человеку пришлось развивать мозги, компенсируя недостаток силы умом и унаследованными от обезьяны коварством, наглостью и изворотливостью. В итоге - Человек Разумный, как высокопарно назвал он сам себя. Особо горделивые, страдающие избытком чванливости и самомнения, пошли еще дальше, собственноручно короновав себя и вознеся венценосную голову выше всей Природы. На самом деле, Природе достаточно чихнуть, чтоб люди прекратили свое существование. Она смотрит на нас, как мать на неразумное чадо, и ждет до поры, до времени, надеясь, что раньше, чем иссякнут ресурсы и терпение Природы, человек поумнеет настолько, чтобы иметь право называться Человеком Разумным.
  Все это сложилось в моей голове, я прикинул объем полезной информации, который сумеют усвоить дети, и решил, что для человека этот рассказ будет интересен, поучителен либо оскорбителен - в зависимости от уровня интеллекта и степени чувства собственной важности. Но моим гепардам он даст очень мало - тут больше было философии, чем реальных и понятных фактов о жизни, нас окружающей. Потому свернул разговор на эту тему.
  "Мррн и все. Вы хотите, чтобы я жил с вами?"
  "Да. Почему ты так спрашиваешь, отец?"
  "Если я расскажу вам, где я был и что со мной делали - я вынужден буду уйти от вас".
  Взяв ребро, я расколол его и с тихой яростью начал дробить осколки.
  "Почему, друг?" - с удивлением и тревогой спросила Асва. Она поняла, что вопросы Мррн выбили меня из равновесия.
  "Вам страшно тогда будет рядом со мной, вы станете бояться меня. Но вы - моя семья, друзья, и я хочу, чтобы вы доверяли мне и любили, а бояться меня должны враги".
  Асва преданно приблизила свою морду к моей, слизнула прилипшую на носу жилу.
  "Тебе было больно и страшно?"
  У меня аж шерсть встала на загривке.
  "Да".
  Я соврал ей самым честным образом. И весь этот гнетущий театр разыграл, желая воспитать у детей подозрительность и недоверие к людям - тогда они не попадут в беду.
  "Асва, Тонка, Мррн, Рай. - я перебрал родных по именам, чтобы подчеркнуть важность своего вопроса. - Кто из вас хочет сидеть в клетке? Вы навсегда лишитесь покоя, над вами будут смеяться детеныши двуногих, шумные и суетливые, они станут кричать и кидать в вас палки и камни, чтобы вы обратили на них внимание. В клетке еда будет всегда - но всегда вы будете оставаться голодными. И никакой свободы движений - а вы любите бегать. Кто из вас хочет сидеть в клетке? Никто, я это вижу. И потому научу вас, как поступать. Смотрите на машину - увидите атаку двуногих. Рай, лежи на месте".
  Сделал вид, что ухожу в сторону - человек тут же вскинул винтовку. Но я сел - и он чертыхнулся, поняв, что я нарочно скрываю от него "королевского" гепарда.
  "Все видели? - я улегся около Рая, он начал умывать меня. - Двуногие в большинстве своем трусы, и потому убивают издалека. Вы видели в его руках тонкую палку. Наблюдайте за двуногими и, если видите у них палки - сразу прячьтесь на месте, замирайте. Убегать смертельно опасно - пуля всегда быстрее ваших лап, но обмануть ее можно. Убегая, часто кидайтесь в сторону, быстро сворачивайте - это возможность избежать гибели. Если приходится бросать добычу - бросайте. Лучше быть голодным, но живым, чем сытым и мертвым".
  Рай сел - я обнял его и махом уложил на землю.
  "Лежи тихо, без игр. Все, что я скажу сейчас, касается тебя".
  Но подбежали гиены, мы ушли, оставив им гору костей. И опять я не позволил тем, кто сидел в машине, взять сына на мушку. Семья устроилась в ложбинке, откуда за машиной можно было наблюдать, не вставая, а люди нас не видели, хоть и знали, где мы. Глаза, наконец, получили отдых от света, животы - приятную работу.
  "А нападать на двуногих можно?"
  Ой, Рай, задал ты мне каверзный вопрос, но, как всегда, ответ получишь толковый и вразумительный - ведь от него зависит твое поведение в жизни и отношение к людям.
  "Только в одном случае - если он угрожает твоей семье. И если он один. Но двуногие редко ходят в одиночку. Достаточно просто напугать его, убивать запрещаю - двуногие мстительны, за одного своего могут отомстить всему нашему роду. Бить надо без предупреждения, сзади или сбоку. Нападать спереди - верная гибель. А лучше всего удрать, если это возможно".
  "Друг, но ты бежал на чернокожего прямо, когда я задыхалась, схваченная "мертвым удавом". И выжил". - у Асвы, оказывается, хорошая память на экстремальные события. Да разве такое забудешь?
  "Выжил. - вздохнул я, и почувствовал на языке вкус горячего металла. - Я, как мог, спасал Асву и вас - тогда еще беспомощных котят. Это было ужасно. Один раз я выжил, но второй раз едва ли сумею".
  "Я очень рада, что живу с тобой". - Асва обласкала меня. Раздался шум двигателя, жена проследила за машиной.
  "Она переехала немного дальше и остановилась. Странно".
  Ничего странного - натуралистам хочется поймать Рая. Вот и случай напомнил, о чем надо рассказать детям.
  "Я говорил вам о "летающей игле". Чтобы избежать участи оказаться в мире двуногих, слушайте и запоминайте, как поступать, если вас ужалила летающая игла. Обычно палки двуногих сильно шумят и разят насмерть, но есть палки почти бесшумные, стреляющие иглами. Увернуться от иглы трудно - она летает быстро и жалит в плечо, бок или бедро. Почувствовав укол, сразу вырывайте иглу за хвост и бегите прочь. Надо активно двигаться - желание прилечь и подремать губительно, можно проснуться в… Знаете, где".
  "Знаем". - хором.
  "Или заснуть навсегда. Если же сон сильнее вас - ищите укромное место, где можно безопасно выспаться. Единственный случай, когда можно оставить иглу в своем теле и спать на виду - если ты очень болен. Есть шанс выздороветь с помощью двуногих, хотя лечить будут в клетке. Но здорового тебя обязательно отпустят на волю, в родные и знакомые места. Могут выпустить и в чужом месте - у них иногда странные понятия о том, куда выпускать. Придется осваивать новую территорию".
  "Как стра-анно". - зевнула Тонка. Я тут же изловчился сунуть в ее пасть коготь передней лапы. Вид у Тонки был ошеломленный, когда она, кончив зевок, почувствовала в зубах что-то незнакомое. С круглыми глазами, выражающими крайнее удивление, недоумение и задумчивость, она пожевала мой палец, соображая - что же такое могло угодить в пасть, пока она зевала? Мы славно повеселились, глядя на нее.
  "Друг, твоя наука мне понятна. Я сама знакома с "летающей иглой" и этим сном, когда лапы мои отказываются служить и я валюсь на бок. Двуногие подходят, начинают теребить за уши, куда-то несут - а я все вижу, слышу, мне очень страшно, но бессильна даже пошевелиться. И в клетке я бывала, правда, только один день - потом снова укол, тяжелый сон, и я проснулась там же, где заснула в первый раз. У меня тогда долго болело на спине".
  "Вот и хорошо, что у тебя есть опыт. Поведай детям, что знаешь, а я буду спать".
  "Лайри, очевидно, в случае с Асвой применили "сернилан" или аналогичное вещество, воздействующее на двигательную систему. Она не спала, а была обездвижена. И тогда же ей имплантировали радиокапсулу".
  "Блурри, ну и зачем ты сюда? Какой толк мне, гепарду, знать, "сернилан" там или что другое? Главное, выдернуть побыстрее иглу, пока тебя не успели накачать до ушей".
  "Думал, тебе будет интересно".
  "Я не химик, оценить могу только так: это очередная химическая подлость. А маяка у Асвы давно нет. Спокойной ночи".
  "Счастливо".

  - Ну что, Тодд, пропали втуне твои мечты заполучить "Короля"?
  - Как ни удивительно - да. Этот вожак - он неспроста лежал рядом с ним, прикрывал от меня. И когда гиены явились, он все время шел на линии огня, пока не спрятались. Это, знаешь ли, выглядит…
  - Конечно, ты был кричащим дорожным знаком: "Смотрите, я на вас охочусь!"
  - Ты так считаешь? А я думаю, что у него шарики в голове хорошо смазаны. Ина…
  Телефон Тодда "зачирикал" как трехнедельный котенок гепарда.
  - Привет, ребята. Что нового?
  - Привет, Клэр. Засняли впечатляющую охоту пятерых гепардов. Оригинальная семья, между прочим.
  - Пятерых? У нас все семьи на учете, должна быть запись. А чем она оригинальна, семья эта?
  - Три самки, два самца. Один молодой самец - "королевский". Я пытался подстрелить его, чтобы усыпить и отметить радиокапсулой, но не получилось. Вожак у них очень подозрительный, закрывал полосатого собой - словно нарочно.
  - Еще что странно - локатор не засек ни одного сигнала от радиокапсул. Как если бы гепардов вообще не было. Мы нашли их случайно. - добавил Рэймонд, наклонясь к телефону.
  - Так… Пять особей, без капсул, два самца, один полосатый… Примите мои поздравления - вы встретили самого умного, хитрого и коварного гепарда в Африке! Можете забыть о капсулах, дротиках и прочих штучках. Он не подпустит вас к семье.
  - Это как?
  - По профессии вы - зоологи, верно? А он зоологов на дух не переносит - впрочем, как и любых иных людей. Я его называю Лайри, знакома с ним лично. Меня он признает - но только меня.
  - Тогда, Клэр, если он признает тебя, может, ты приедешь завтра, чтобы поставить им всем радиомаяки в загривки? Мы проследим, куда они перейдут.
  - Даже не надейтесь, что я рискну приблизиться к нему или его детям со шприцем в руках. Мы с ним друзья, но не больше того.
  - Но, Клэр, нам необходимо…
  - Вам необходимо оставить семью Лайри в покое. Объясню, почему. Локатор не обнаружил гепардов. У них нет маяков. А вам известно, что некоторые браконьеры, обладая мощной поисковой техникой, находят животных именно по нашим радиометкам? Находят и убивают. Так что, если вы хотите, чтобы эти гепарды жили подольше - похороните затею с капсулами. Запись о них в базе данных есть, и я считаю, этого вполне достаточно.
  - Клэр, про браконьеров - это для нас не очень приятные новости. Ты их в сети нашла?
  - Нет. Лайри рассказал мне.
  - Гепард рассказал? - Тодд засмеялся. - Хорошая шутка.
  - В каждой шутке есть доля смысла и правды.
  - Значит, ты хочешь, чтобы я не отмечал "королевского" гепарда? Тошно думать, что его свежевыделанную шкуру я могу увидеть на местном рынке.
  - Да, Тодд, ты правильно понял. Радиокапсулы могут сыграть подлую и смертельную шутку с животными, которых мы любим и которым желаем добра. Хотим как лучше…
  - …А получаем как всегда. Ладно, Клэр, пока.
  Выключив телефон, Тодд разрядил пневматическую винтовку, и сунул дротик в аптечку. Нечаянно он нажал на защелку - открылся отсек с пилюлями. Крохотные чипы мигали индикаторами - погода стояла сухая и жаркая, батарейки зарядились сами.
  - Браконьеры… Подумать только - мы подсказываем им, где искать гепардов, леопардов и львов. Завтра же надо поднять вопрос о запрете этих маяков и вообще любых отметок, позволяющих искать на расстоянии. Поехали, Рэй. - Тодд закрыл аптечку.
  Рэймонд удержал руль, когда автомобиль наткнулся на невидимый во тьме камень. Удар был таким сильным, что из стального колесного диска посыпались искры.

За время сухого сезона мы убегали от пожаров несколько раз. Пожары - дело людских рук, поэтому Гринни предупреждала меня, затем я ждал, пока опасность заметят Асва и ребята. Но этой ночью огонь застал нас врасплох.
  Разбудило меня тревожное "чириканье" Асвы и запах дыма. Вскочив, выглянул из ложбинки - и увидел огненное поле. Пламя обступило нас с трех сторон.
  "Бежим, Асва". - фыркнул я, увернувшись от шальной искры. Пыхтя и сопя, мы покинули овражек. Убегать было тяжело - мы очень хорошо наелись. А голодный огонь, шурша сухой травой, несся за нами.
  "Друг, где Тонка?" - остановила меня Асва.
  Рай, Мррн и… Мы оглянулись на стихию.
  "Она?.." - Асва не смогла закончить ужасную мысль.
  "Да". - горько вздохнул я, внутренне уже смирившись с тем, что дочь сгорела заживо. И с мрачной решимостью шагнул навстречу пламени.
  "Друг, отец, останься с нами!" - в один голос защебетали все.
  "Я поищу ее". - ответил я, не оборачиваясь. Новый шаг…
  "Ты погибнешь там!" - подбежав, Асва ткнулась носом в мое плечо. Этот жест заставил меня остановиться и обернуться:
  "Боишься?"
  "Да. За тебя".
  Я ласково лизнул нос подруги. Пламя отплясывало в глазах Асвы дикий танец.
  "Милая, я говорил, что вам будет страшно жить со мной, но тебе скажу. Я дрался со львицами. Я спасал тебя из петли. Я охочусь на зебр и огромных быков, которые способны убить даже льва. Там, где погибают другие, я выживаю потому, что долго, очень долго прожил в мире двуногих. Та жизнь сильно изменила меня. Я хочу найти Тонку. Прости, если трудно понять, и знай: с Тонкой или без нее - но я вернусь к тебе. Жди меня, и я вернусь".
  "Я буду ждать тебя до полной луны, друг".
  "Да, родная. А сейчас - уводи детей, спасайся. Берегите друг друга".
  Асва унеслась, не оглянувшись. Я бежал обратно по нашим следам, не осознавая до конца безумие своего желания.
  "Однако Лайри не сказал Асве всего, что знал. Не сказал, что был человеком". - заметил Блурри.
  "Потому что не хотел, чтобы Асва сошла с ума - каково узнать, что твой любимый, которому ты всецело доверяешь, был двуногим, одним из твоих главных врагов. - ответила Гринни на лету. - Незачем и некогда было открывать душу перед женой, ему сейчас нужно найти Тонку".
  Я увидел ее, недвижную, в десятке метров от огня. Тонка застонала, когда я подбежал.
  "Что с тобой?" - быстро осмотрел и обнюхал дочь. Никаких капканов, петель, ран.
  "Я бежала за вами, последней. Меня что-то ударило. Когда очнулась, вы были далеко. Задние лапки онемели, мне больно. - Тонка со стоном поднялась на передних лапах - задние не слушались ее, хвост лежал пестрой веревочкой. Заплакав от боли, она посмотрела на меня. - Унеси, отец".
  "Унести? Ты стала большая, девочка моя, носить тебя в зубах уже никак".
  Я плакал с ней, видя свое бессилие. Дул ветер, огонь приближался. Тащить Тонку по земле - так мы оба не спасемся. Но бросить ее гореть в этом аду? Как бы далеко я ни ушел -  предсмертный крик покинутой дочери всегда будет звучать в душе отголоском беды.   Тонка лизала мои пальцы. Сейчас, видя, что не смогу спасти ее, они по-прежнему искренно и нежно любила меня, в изумительно красивых глазах не было укора, гнева, негодования.
  "Вот что ударило Тонку. - в метре позади Тонки Гринни вонзила когти в землю и вывернула из-под земли плиту-электрошокер. - "Подземная молния". Мы с Блурри уничтожаем такие ловушки везде, где найдем, но эту не засекли - она была выключена. Наверное, включилась, когда вы пробегали по ней".
  Корпус "молнии" с треском проломился от могучего удара изящной лапки. Выдрав с проводами блок питания, Гринни метнула его в огонь.
  "Ну что, НанОрг, принимаем экстренные меры?" - спросил Блурри с особой интонацией на третьем слове.
  Да, как бы там ни было, я снова сделаю все возможное - и даже больше. Лег рядом с Тонкой:
  "Залезай на спину".
  "Отец, мне очень больно и плохо. Дай отдохнуть".
  Хныча, она закрыла глаза и стихла. Смирилась.
  Я прикусил ее ухо - пискнув, Тонка опомнилась. Подставил шею:
  "Хватай за загривок и подтянись. Будь спокойна - я вынесу тебя".
  "Попробую". - она обняла меня за плечи, я подполз под нее. Пустив шнуры, обвил ее тело и лапы, аккуратно уложил дочь вдоль спины, подобрал ее лапы. Во многих отношениях я, пожалуй, самый ненормальный из гепардов, когда-либо живших и живущих на "черном континенте".
  "Блурри, как она?"
  "Без сознания".
  Хорошо, она никогда не увидит и не узнает того, что я сделаю ради нас. Шнуры растеклись, соединяясь, и перестроились в огнеупорную оболочку, источающую слизь саламандры. Раз в кои-то веки пригодились хранившиеся в памяти симбиота данные "КомбиГуманов"-пожарников. Желая лучше защитить Тонку, скрыл ее голову шлемом так, что она ничего не видела, не слышала и дышала через фильтр. Но не подумал вовремя о себе и оказалось, что ресурсы НанОрга иссякают. Я мог полагаться лишь на свое тело - шнуры и другие элементы, требующие сверхбыстрой перестройки клеток, стали недоступны, даже когда я отдал симбиоту все содержимое плотно набитого желудка. Не в первый раз рисковать своей шкурой, тем более ради дочери.
  Ветер далеко разнес искры, огонь бушевал вокруг меня, закрывая пути к бегству. Я искал в пламени тропки и просветы. Земля обжигала подушечки лап, огонь слепил глаза, жарко шептал в уши, играючи касался меня. От жара усы скручивались спиралями, трещала шерсть. Корчащиеся в огне ветки кустов казались руками огненных демонов, жаждущих схватить меня, утащить в пекло.
  "Прыгай высоко".
  Приказ Блурри подействовал как удар плетью, я прыгнул на бегу, чудом не врезавшись в охваченный пламенем куст. И не сдержал стона - горящая ветка ожгла живот, стегнула под хвостом. Поджав хвост, метнулся по чьей-то тропинке - странно знакомой. Кашляя от дыма, создал последнее, что мог - намордник-фильтр. Если я погибну - Тонке не поможет ничто.
  "Влево".
  "Куда ты меня завел?!" - рявкнул я, очутившись перед стеной огня - адским прообразом Бастилии.
  "Спасение - за этой стенкой. Дальше - сухое русло реки, огня там нет".
  "Я тебе кто - воротила из "DOOM"а, что ли?"
  "Скорее, ты из "Опаснейших охот Сабелы". Ты загнан, деваться некуда, терять нечего, ставка - жизнь твоя и дочери. Вперед. "Вся жизнь - игра" - твой девиз".
  "Жестокая игра… Я предпочитаю навязывать правила своей игры другим".
  "Антилопе, к примеру. Но в этот раз чужие правила навязаны тебе, их не изменить. С места в карьер - и бери барьер".
  Разбежавшись, я прыгнул - сквозь пламень и дым навстречу свободе, воздуху, земле. Навстречу жизни.
  Съехав на животе по берегу, я оказался на дне русла. Тут же раздалось грозное шипение.
  "А кто еще это может быть, по-твоему? - спросил я шипящего на меня гепарда. - Это я вернулся, Асва".
  "Лайри? - жена обошла меня стороной. - На тебя страшно смотреть. Это правда ты?"
  "Я. Трудно узнать?"
  "Да".
  "Конечно. Ты выглядишь и пахнешь, как выходец из преисподней: весь в пепле и слизи, воняешь дымом и гарью, на лапах искры, морда в "противогазе". Неудивительно, что Асва шарахается от тебя". - живописала Гринни мой облик.
  Устало лег, опуская Тонку, снимая "защиту" с нее и намордник с себя. Напряг шею, чтобы освободить загривок из острых зубов. Шкура прокушена до крови - Тонка держалась крепко, подсознательно помня, в чем ее надежда и спасение.
  "Лайри, несмотря на твои усилия, Тонка все-таки надышалась угара - дыхание почти не прослушивается". - сообщил Блурри.
  Еще чего не хватало - чтобы дочь отдала Богу душу после всего, что я пережил. Нет уж, милочка, в Аду мы побывали, но рановато ты в Рай отправляешься, поживи годков пятнадцать на прекрасной Земле между Адом и Раем, побегай за газелями, познай материнство. Я приглашаю тебя от всего сердца.
  Плотно захватив морду Тонки в пасть, я мощно выдохнул. Грудь ее поднялась. Глубоко вдохнув, выдохнул снова. Импровизированное дыхание "пасть-в-пасть" помогло - почувствовав на языке частое сопение, выплюнул Тонку. Слава Богу, жива - мертвая ведь сопеть не будет.
  Испустив истошный вопль, Тонка подпрыгнула и со всей силой огрела меня по морде, чуть не выцарапав глаза. Не ожидавший такой прыти от недавно полупарализованной дочери, я еле увернулся от ее когтей. Оклемалась, елки-палки! Диким, совершенно безумным взглядом Тонка озиралась вокруг. И столь же свирепо приветствовала Асву. Бедная, она подумала, что ее, наглотавшуюся дыма, едва живую, собираются додушить и сожрать.
  "Тонка, почему ты такая дикая? Узнай свою мать, узнай свою семью".
  Пока Асва, Мррн и Рай умасливали Тонку, я огляделся, ища воду. Совсем недавно я смеялся над бегемотами, что они валяются в грязи, а сейчас почувствовал, как мне нужна эта самая грязь - чтобы охладиться. К счастью, в середине русла вода осталась. Одна яма была мне по колено, и я с наслаждением плюхнулся в эту яму, предварительно проверив отсутствие кусачей живности. Купался и пил.
  "Блурри, почему Тонка так быстро вскочила? Лежала ведь пластом, когда подбирал ее".
  "Она не была парализована, ее оглушило электрическим разрядом "молнии". Тонке повезло, что она быстро бежала. Если животное идет спокойно, отпрыгнуть оно, как правило, не успевает - техника действует молниеносно и разряд приходится в голову. А Тонка проскочила, задело только задние лапы. Сунь руку в высоковольтную дугу - тоже онемеет".
  "Где отец?" - нетерпеливый вопрос Тонки.
  "Лежит в луже". - удивленно ответил Рай.
  "Он очень устал. Пусть отдохнет в покое". - добрый совет Асвы.
  "Но, мама, я пойду к нему сейчас. Я хочу поблагодарить его".
  Тонка прошлепала ко мне и встала возле. Вода намочила ей брюшко. Я взглянул на ее симпатичную, острую мордочку, большие красивые глаза. Наклонившись, дочь нежно лизала нос и язык. Словно врезанная в синеву утреннего неба, Тонка была прекрасна.
  Могла ли существовать большая благодарность?..

========== Глава 24 - Откровения ==========

  Три кричаще-пестрые двухместные палатки, своей клоунской расцветкой бросающие вызов миру: вот мы какие, попробуйте нас убрать. Отдельно - солидный брезентовый "дом" зеленого цвета. 3 "Лэндровера" и крытая "Тойота"-пикап. Кусок цивилизации, вырезанный неким шутником и косо-криво вставленный под сень деревьев, лагерь огородился сетчатым забором в наивной попытке защититься от набегов павианов и слонов.
  Раннее утро, люди спят. Россыпями жемчуга искрится роса, деловито снуют ласточки, залетая под крышу брезентового "дома". Значит, стоянка тут давно, если птицы обустроили гнездо и растят птенцов. Вот и тропинка, ведущая к воротам.
  Прошелся вдоль забора. Ограда надежная, хотя некоторые столбы слегка погрызены. "Метка" сервала - очень красивой дикой кошки, чей отличительный признак - большие уши. Собак в лагере не видно.
  Под забор ныряет речушка, она протекает через всю стоянку и, снова минуя забор, стремится к большой реке. Выше лагеря речку перегораживает мелкоячеистая решетка, не допускающая рыб, водяных змей, питонов и прочую водную фауну.
  Рай прыгает через речку туда и обратно. В момент очередного прыжка я встал на пути у сына, и ему пришлось поднапрячься, чтобы перемахнуть через воду и меня. Задние лапы не успели за передними - Рай приземлился в траву носом.
  "Ты нарочно опрокинул меня!" - заявил он, вставая.
  "Да. Сам-то ты всех опрокидываешь". - с этим ответом я набрасываюсь на Рая, и сразу получаю несколько ударов в живот и грудь. Отпрыгнув, притворяюсь, что убегаю. Рай кидается за мной вослед. На бегу разворачиваюсь и делаю подсечку. Сын лихо перескакивает через меня и шлепает по бедру. Замахиваюсь, но короткий, сильный удар не находит цели, а миг спустя чувствительный тычок в бок валит меня на землю, и приходится отбиваться всеми четырьмя.
  Рай хотел достать мое горло, я вроде бы позволил ему, но за миг до того, как челюсти готовы были сомкнуться на шее, отвел голову и ткнул Рая носом в грязь. Тебе, сынок, еще долго расти и учиться, прежде чем ты станешь для меня достойным конкурентом.   Пользуясь замешательством сына, пинком отбросил его, и напал, свирепо рыча и фыркая. Рай героически сопротивлялся. Когда мне случалось заметить его глаза, я видел, что страха в них не было. Была агрессия и уверенность в своих силах. Я радовался, что Рай смело дерется с противником, который мощнее и быстрее, чем он. В действительности мне ничего не стоило сделать из молодого кота отбивную.
  Прекратив бороться, я спровоцировал атаку, от которой ловко увернулся и скинул задиристого сына в речку. Как он возмущался, вылезая на берег - глаза горят огнем, весь натопыренный, шипит и воет.
  "Ну, с таким горячим темпераментом ты сразу высохнешь - даже пар пойдет" - решил я, снова столкнув Рая. После второго купания сын разошелся пуще прежнего, а пока он висел на мне и шлепал по бокам, стараясь повалить, я любовался его мускулистым, крепким телом. Наконец, мне надоели выпады, и я, подмяв кота, обвалял в пыли и сел на спину.
  Рай отчаянно закричал, словно ему медленно ломали позвоночник, хотя на нем только лишь сидели. Я испугался: может действительно причинил сыну боль? Нет, когда я вскочил, хитрый притворщик сразу улетел на другой берег. Научился у Тонки артистизму. Я прыгнул за ним.
  "Догадается ли?" - мелькнула мысль.
  Он догадался, и настала моя очередь купаться в речке - Рай коварно сбил меня в прыжке, когда я даже не коснулся берега лапами. Тренировка завершилась взаимными ласками и перемирием - мы показали один другому, кто чего стоит.
  Подошла жена, я ласково потерся носом о ее нос и с мурлыканьем прошелся вдоль любимой, прижимаясь телом к телу. Рай обласкал маму с другого бока - на нашем примере дети учились общению и обращению с партнером, в том числе нежным ласкам, объятиям и иным жестам приветствия, благодарности и признательности.
  "Какие вы мокрые. Что вы делали?" - удивленно оглядела нас Асва.
  "Боролись!" - весело ответили мы, дружно отряхиваясь, да так, что вода во все стороны.
  Пользуясь утренней тишью и крепким сном людей, я решил обследовать лагерь.
  "Зачем ты туда?" - Асва схватила меня лапой за голень. Испереживавшаяся после моей гонки с Рваноухим и пожара, она не так охотно, как раньше, отпускала меня куда-то одного.
  "Разведаю. А вы спрячьтесь здесь. Я вернусь, милая". - добавил я специально для Асвы, забираясь на забор.
  Бесшумной поступью хищника крался я по лагерю. Отодвигая полог носом, заглядывал в палатки, считал вещи и людей, на глаз оценивал их экипировку. Чуткие усы вовремя предупредили - я едва не включил сигнализацию, когда уперся носом в тонкую леску, натянутую поперек прохода.
  "Ага, значит, "Черная Грива" живет здесь". - обрадовался я, увидев ее волосы, разметавшиеся по подушке, словно клубок иссиня-черных змей. Рядом пустая постель - кто-то уже не спит. В других палатках отдыхали мужчины.
  Из большой палатки слышались плеск воды и частое позвякивание металлического. Все окна закрыты. Понюхал щель у входа - пахло горячей водой и мылом. Просунув голову в щель, слегка растянул "молнию" замка.
  "Эх, и почему так не повезло человеку с "предками"? - вздохнул я, глядя на стройную фигуру купающейся Майи. - Если старику Дарвину так уж было необходимо, чтобы мы происходили от животных, не мог разве он выбрать для своей "теории эволюции" животное более благопристойное и красивое, чем голозадая обезьяна? И сходства никакого - ни торчащих ушей, ни шерсти, ни хвоста, ни задницы. То ли обезьяна - пародия на человека, то ли человек - пародия на обезьяну".
  Наклонясь, Майя зачерпнула воды из ведра - большой ковш звякнул - и окатила себя с головой. Спиной почувствовав, что на нее смотрят, она быстро оглянулась и прыгнула в середину комнаты. Нагая, замершая в боевой стойке, зрачки расширены, на щеках румянец, из кисти правой руки вырастает гарпун.
  Если верно, что в своем творчестве художник выражает характер, то наши с Майей характеры сильно отличаются. Мои гарпуны были гладкими, объемными, трехгранной либо конической формы. Оружие Майи резкое, плоское, зазубренное, со множеством дырок и волнистыми изгибами по лезвию - для лучшей пробиваемости.
  Морда зверя показалась Майе знакомой.
  - Лайри?
  Я чуть заметно кивнул несколько раз. Расслабившись, она убрала гарпун, затем, вспомнив, кто перед ней, быстро сняла полотенце - иной одежды на веревке не было, прикрылась и указала мне на дверь, хоть я и так почти весь стоял за дверью.
  - Будь добр, выйди.
  Мельком глянув на ее ноги, я подошел ближе и сунул нос в ведро с водой. Неужели ты думаешь, Майя, что у меня могут быть на тебя какие-то виды? Мне вполне хватает Асвы.
  Видимо, именно так она и думала.
  - Лайри, ты, животное! - возмущенно крикнула Майя и вытянула меня по спине мочалкой.
  Такого приема я, честно говоря, не ожидал. Рефлекторно пригнувшись и окунув в воду полголовы, я нахлебался, фыркнул и удрал прочь, на выходе столкнувшись с чьими-то ногами. Под громкие крики я вскарабкался по угловому столбу забора, спрыгнул и притаился за деревом.
  Из палаток выбегали люди, двое мужчин были с ружьями. Вышла "Черная Грива".
  - Вот, Клэр! - Майя подошла к ней размашистыми шагами, уже сформировав на себе одежду. - Стоило тебе вчера увезти собаку, как к нам с утра залезают всякие похотливые кошки!
  Тут уж я оскорбился так оскорбился. "Похотливые кошки" - это она про меня?! Ну, Майка, берегись, доиграешься ты у меня до того, что я тебя без церемоний завалю и отшлепаю, как пообещал когда-то на суде. Неделю потом будешь ходить в синяках и царапинах.
  Клэр выставила перед собой руки, словно загораживаясь:
  - Подожди, Майя, спросонок я ничего не понимаю. Какие кошки? Старый сервал к нам ходит каждый день как к себе домой.
  - При чем тут сервал? Твой Лайри залез ко мне в палатку. Я купаюсь, а он стоит на пороге и глазеет на меня. Как будто не понятно, о чем он думает. О чем еще может думать мужчина, глядя на голую женщину? Вот так я вся перед ним и была-а. - Майя провела руками по телу.
  Клэр рявкнула как рассерженная львица:
  - Джерси! Ты ведешь себя непозволительно дерзко.
  - А он? - набычилась Майя.
  - Что - он? Он кот, и него есть своя кошка. Если он приходил, значит, ему чего-то было нужно. Но отнюдь не тебя, как ты подумала. Это человеку может взбрести в голову спариться с животным - собакой или там овцой. Ты сама зоофилка, или Лайри за психа держишь?
  - За псих-ха? - Джерси выдохнула с присвистом. - Да, именно так. Если ты в него втрескалась, Клэр, то и заяви об этом всем. А я не сумасшедшая, чтобы опускаться на четвереньки и мяукать, как примитивная кошка.
  Взбешенная Майя пошла к палатке, из ее рук, ног, тела торчали иглы и щипы.
  - Тебя никто и не приглашает становиться кошкой. - последнее слово осталось за Клэр. На ходу отрастив полуметровые ногти, Майя единым взмахом срезала огромную ветку. Она упала, жалобно шелестя листвой. Входя в палатку, Джерси задела щипованным плечом полог, и кусок брезента последовал за ней.
  - Что это с Майей, а, Клэр?
  - Не знаю, Саторо, но не думаю, что тут виноват Лайри. А куда он убежал? - "Черная Грива" оживилась.
  - Бернс, Тодд, Рэймонд, оставайтесь на месте. Я поищу следы. - приказал следопыт. Когда он дошел до углового столба, я показался из-за дерева, несчастная ветка которого нависала над забором, и попала под горячую руку "КомбиГумана".
  - Клэр, кажется, он? - негр указал на меня.
  Она присмотрелась - змейки на лапе нет, но фигура, осанка и взгляд знакомы.
  - Да, это Лайри. Люди, не пугайте его. Я сейчас. - Клэр убежала в палатку - ту самую, где была Майя, и через минуту вышла, закутавшись в одеяло, и с "ракушкой" на ухе. Выйдя за ворота, она обошла забор и присела рядом. Кто-то уже сидел в машине, настроив видеокамеру. Ну и пусть, какое мне дело?
  - Здравствуй, Лайри. - Клэр улыбнулась, вздрагивая от росной свежести утра. - Ты что-то хочешь? Да ты весь в мыле… Почему?
  - Потому, что твоя напарница угостила мочалкой. - грустно буркнул "мобильник". - Может, я нагло себя вел - с ее точки зрения, но мне кажется, у Майи проблемы. Чтобы решить, будто я собираюсь изнасиловать ее - это надо быть со сбитой "крышей".
  - Майя временами бывает несносной, возможно, ты ее разозлил. Но для чего ты к нам пришел?
  - Разозлил? Чем? Тем, что решил напиться воды в присутствии обнаженной натуры? Бред. Я осматривал ваш лагерь, чтобы знать, что вы за люди и чего от вас ждать. А увидев тебя, малость расслабился - ты мне знакома, бояться нечего. Но с Джерси мне следует осторожным - для "КомбиГумана" у нее слишком неуравновешенный характер. Ветку вот отсекла, а с той же легкостью может раскроить и человека. Ты видела, как из нее торчали щипы - это неосознанное проявление агрессии. Есть такой тест "Нарисуй себя и свои эмоции". Суть в том, что ты рисуешь себя в радости, печали, гневе. Иногда рисунки оригинальны. Майя уже "нарисовала" себя - в гневе она словно дикобраз. А бывает ли она "пушистой" или "радужной"?
  - "Радужной"? Не знаю.
  Уйдя в сторону, я отряхнулся и покатался по земле, чтобы избавиться от мыла. Клэр сняла одеяло:
  - Лайри, давай я тебя вытру?
  - И на мне останутся твои запахи. Да Асва с ума сойдет. Пока, Клэр, я узнал, кто вы, и мне ничего больше не нужно.
  Я пропал в траве. Клэр задумчиво шла в лагерь, и вдруг телефон ожил вновь:
  - Приезжай посмотреть на мою семью, мы недалеко, к востоку отсюда. Просьба "дикобраза" с собой не брать.
  - "Дикобраза"? Ах, да, поняла.
  Глухонемой телефон уже не воспринял эти слова. Звонок был односторонней репликой.

  Радость стремительной погони обуревала меня, вливаясь в грудь вместе с пьяняще-чистым воздухом. Асва и Рай ждут в засаде, но жертва имеет привычку сворачивать куда попало, а я гонюсь за ней. Мы уклонились от условленного пути, засада не получилась. Вдруг рядом, подобный ветру, проносится Рай, он обгоняет меня и цепляет газель. Я остановился в удивлении:
  "Блурри, какую же скорость он развил?"
  "106 км\ч. Рай легче, чем ты, но в длину почти с тебя, поэтому набрал достаточную скорость".
  Да, сын очень вырос в длину и холке, теперь ему осталось наесть морду, и котяра будет - загляденье.
  Гордый до нельзя своей охотой, Рай небрежно бросил тушу к нашим лапам. Сейчас он впервые поймал сам - не слабого теленка, а полноценную добычу. Похвалив сына, мы сели есть, но право первого куска принадлежало ему.

  Звук мотора вывел нас из дремы. "Тойота" подъезжала все ближе, и мы скрылись в густых зарослях. Осторожно выглянув, Асва муркнула: "Черная Грива. - тут она обернулась на меня. - Ты говорил, что она безобидна?"
  "Безобидна. - подтвердил я. - Можно расслабиться".
  Майи-"дикобраза" в салоне не было. Клэр приехала одна. Я сперва "отметил" угол машины, потом лег на крыше у открытого люка. Рай лег рядом, а подруга - в тени под бортом.
  - Лайри, а где же твои девочки? У тебя ведь трое детей.
  Я промолчал, глядя вдаль, и Клэр поняла: стряслось непоправимое. Пожар, разгоревшийся после Тодда и Рэймонда, унес жизни двух самок гепарда.
  - Как же так, Лайри, - ее голос задрожал, - неужели они погибли?
  Я встретился глазами с Черной Гривой, но вновь молча посмотрел на горизонт. Я знал, что они где-то там, и смешно было слушать, как Клэр, не имея никаких фактов и даже гипотез, сделала выводы, опираясь только на безучастный вид, и хоронит моих дочерей. Вот ее рука сочувствующе гладит мне пальцы.
  Лапу я намеренно опустил в люк. Свесив в салон голову, я скорбно закончил:
  - Не судьба… И со мной остался только сын.
  Клэр непроизвольно стиснула мою кисть. Далее я не мог скрывать веселье, и она заметила это:
  - Лайри, чему ты смеешься - морда такая веселая?
  Ей пришлось убавить звук своей "ракушки" - смех был громким.
  - Черная Грива, перестань играть трагедию. Я убежден, что Мррн и Тонка живы и невредимы. Они просто ушли, для них настала пора сдавать главный в своей жизни экзамен, в котором они должны применить знания самостоятельно, не ожидая поддержки со стороны. Мы уже приучили их к независимости, причем очень простым способом: оставляя одних в уютном и безопасном месте. Мои дети знают все - и даже больше. Попав в проволочную петлю, зверь обычно не способен освободиться, а эти - могут. Они прекрасно обучены выживанию, я не пожалел сил и времени, чтобы научить их тонкостям, которые не знает Асва. Недавно ушли все трое, но сын Рай вернулся через пару дней очень голодный - сам ловить не мог. Сегодня мы ели его первую добычу, значит, скоро уйдет и Рай. Теперь он уверен в своих силах. Я с легким сердцем отпускаю детей в мир, зная, что они сумеют постоять за себя.
  - А ты, актер, подыграл мне. - улыбнулась Клэр, вытирая слезы. - Я-то подумала, что…
  - Почему ты так подумала?
  - Ну, как же… С каким печальным видом ты смотрел вдаль. А почему ты меня так странно зовешь - "Черная Грива"?
  - Так назвала тебя моя дочь Мррн, а за ней и все мы. Животные дают имена не по отвлеченным понятиям, а по характерным признакам. Перекрасишь волосы или станешь лысой - тебя не признают и дадут другое имя. Насчет вида - скорее, это ты захотела увидеть "печальный вид". Хотя чувства здесь возможны - я пригласил тебя не как ученую, факты фиксировать, а просто полюбоваться на нас. - я неторопливо говорил по телефону через "мыслемост", настроенный Блурри, но говорил уже не для Клэр, а скорее для себя. То были мысли вслух. - Пообщаться, как с хорошей знакомой. Быть может, мне хочется похвастать перед тобой своими семейными успехами… Кстати, как ты относишься к тому, что про тебя кричала Майя - будто ты в меня "втрескалась"? - я сделал финт ушами.
  - Как отношусь? Доля правды тут есть. Ты мне нравишься, Лайри - как сильная личность, со своим характером и поступками, взглядами на жизнь. Как чел… - Клэр запнулась, пытаясь соотнести свои высказывания с моим, собственно, видом.
  - Ты уважаешь меня за мои человеческие качества. - мягко подсказал я. Она кивнула. - За качества, присущие многим людям, хотя некоторым людям не присущи даже элементарные животные качества, например, любовь к родным детям и инстинкт заботы о потомстве. А ведь и гиена обожает своих щенят, и еще как обожает. Я нравлюсь тебе как животное, со всеми его инстинктами и разумом - а разве нет? Комплименты читаю на твоем лице - ты восхищена. Я умею выживать, сильный, быстрый, ловкий, красивый - именно за эти качества меня ценит Асва. Она преданно любит меня, потому что я забочусь о ней и прямо выражаю свою любовь. Между нами, Черная Грива, любви нет места.
  Я закончил так же мягко, как начал - но будто со звоном оборвалась путеводная нить.
  Клэр подняла голову - совсем как Асва когда-то давно, когда я полдня лежал на ней с целью усмирения.
  - Почему, Лайри?
  Я лениво сполз брюхом по лобовому стеклу на капот, позволив Клэр во всех подробностях узреть "задний вид". Сына разморило, и он остался спать на крыше. Ответил, повернувшись спиной к собеседнице и глядя через плечо:
  - Я зверь, Клэр, а ты - человек. В этом вся разница. Мне очень понравилось, как ты наговорила Майе. Но еще большая разница в наших мировоззрениях. Здесь, обретя семью, я обретаю духовное совершенство. У тебя есть семья, Грива?
  - Нет, семью я считаю для себя довольно обременительным делом. Семьи животных, на мой взгляд, живут проще человеческих.
  - Звери живут проще - если ты подразумеваешь социальные, этические, экономические и прочие факторы, которыми разгорожено человеческое общество. Но в смысле выживания нам нелегко. Это и непреодолимые факторы, в том числе вы, люди, своей жизнедеятельностью так или иначе вносящие изменения в животный мир: сельское хозяйство, скотоводство, промышленность, вырубка леса и выжигание саванн под огороды и пастбища, загрязнение воздуха, воды и земли. А браконьеры, у которых и техника, и оружие, и наглость - что с ними делать, когда не спасает ни сила, ни скорость, ни ум? Надежда на егерей зыбка, как туман.
  - Лайри, как мрачно ты все описываешь.
  - Мрачные реалии жизни. Главная опасность для животных - не цивилизация, а люди, бездумно прикладывающие могучую силу куда попало. К самолетам, машинам зверье привыкло. Ты поживи в моей шкуре - и не такое узнаешь. Жесткая внутривидовая конкуренция, непрестанная борьба за выживание. Только наивный и незнакомый с миром будет полагать, что в зверином царстве все гладко-сладко, и мы живем припеваючи. Вот тут, на крыше машины, спит мой будущий противник. Сейчас он - мой сын, а через полгода, через год? Мала вероятность, что Рай станет надежным партнером в охоте, а вот драться с ним мне наверняка придется. Я же сам его таким воспитываю - чтобы он мог бороться за территорию, пищу и самку. Пока я лидер, он подчиняется, а ну как через пару лет наподдает мне, а? Подчиняться тогда буду я. Перспективочка… Место лидера терять никому неохота, а занять всякий хочет. Я не упоминаю конфликты со львами, гиенами и прочими. Это каждодневная рутина. Детям четырнадцать месяцев, в переложении на человеческий возраст как четырнадцать лет. И для меня каждый из этих месяцев - словно год. За год с небольшим по человеческим меркам я постарел на четырнадцать лет. И дети считают, что я очень стар и многое познал на своей шкуре. Это так, но, скажу прямо - я счастлив.
  Потоптавшись, хотел лечь, но места на капоте не хватило, я свалился, после чего залез на крышу, подвинув Рая. Клэр села на сиденье с ногами и высунулась в люк, положив руки на край.
  - За просветлением не обязательно ехать в Тибет и восходить на Гималаи. Духовное совершенство можно обретать, даже находясь в сердце мегаполиса. Монах Шао-Линя может жить в соседней с вами квартире. Природа - вот что влечет меня, кроме внутреннего мира. Природу невозможно познать, безвылазно сидя в четырех стенах и вставив глаза в монитор. Невозможно описать математической формулой величественный полет орла в небесной синеве; стремительный бег гепарда по равнине; скользяще-переливающиеся петли водяной змеи; бордовую дымку восхода и свежесть утреннего ветра; иссушающий зной, когда трескается земля и жизнь замирает в оцепенении; журчание ручья, превращающегося в реку после первого же ливня. Для компьютера наш мир - лишь формулы, "нули" и "единицы", потому что он не понимает иного. Но для живой души нет формул - есть образы и чувства, а они неподвластны числам и операндам. Нужно видеть и чувствовать открытой душой, чтобы понимать.
  "Ты не прав, Лайри. Мы с Гринни не воспринимаем мир только как формулы".
  "Потому, что вы - не компьютеры в полном смысле, в каждом из вас есть частица души старого дракона, который не всегда был кибернетическим механизмом".
  "По-твоему, разумная машина может иметь чувствующую душу?"
  "Да, Блурри".
  Я положил лапу на руку внимательно слушающей Клэр - жесткие подушечки не ощутили ее кожи.
  - Вы, днем и ночью колесящие по саваннам и пустыням, лесам и степям, опускающиеся на морское дно и поднимающиеся к вершинам гор, неся с собой камеры и микрофоны, в жару и холод, в любую погоду и ненастье наблюдая за животными, носом к носу изучая их жизнь и повадки - вы связующее звено меж каменно-стальной цивилизацией и трепетным миром живой Природы. Ваши фильмы, отснятые ценой бесконечного терпения, а подчас и с риском для жизни - они напоминают человеку, живущему в бетонных джунглях, о том, что он часть Природы, не позволяя ему окончательно забыть свое происхождение и корни. Все мы - не цари, но дети Природы. - я окинул пристальным взором саванну. - И тот факт, что человек строит дома, заводы и сверхсложные механизмы, еще не ставит его выше всех животных.
  Ты знаешь, Клэр, что когда-то я был цивилизованным человеком. Я имел все, что имеет высокоразвитый и образованный человек: дом, машина, работа, хобби. Не было семьи - как и ты, я считал обременительным, даже бессмысленным обзаводиться женой и ребенком. Я жил для себя, ходил на работу, которая мне нравилась, а свободное время проводил как хотел, чаще всего в интеллектуальных разговорах с домашним компьютером. Женщины как самки не интересовали вообще, хотя общение и совместная деятельность бывала плодотворной.
  Я напряг пальцы и Клэр вздрогнула, почувствовав уколы острых когтей.
  - Придя сюда, я оставил все, что имел, за гранью, разделяющей животный и человеческий миры с тех пор, как обезьяна взяла в руки каменную дубину. И ни о чем не жалею… Моя жизнь обеднела по сравнению с жизнью даже среднестатистического человека - я не могу прокатиться с ветерком по скоростной трассе, тормознуть у придорожной забегаловки и пропустить стаканчик пива, перекинуться словцом-другим с девчонкой за соседним столиком, пригласить ее на танец и спокойно забыть о ней, выйдя за дверь. Моя пища - парное мясо и вода, развлечения - игры с подругой и детьми, сон… И ежедневные опасности. Но, кроме материальных благ есть духовные - и они для меня высшее и лучшее из всего, что я могу пожелать. Так вот, Клэр, если ты люб…
  На панели заговорила рация:
  - Летта, это Тодд. Ты, что ли, с гепардами отдыхаешь?
  Сняв переговорник, Клэр ответила:
  - Да, Тодд, хорошо проводим время.
  - Мы с Бернсом вас поснимаем, идет? Постарайся не испугать зверей - ты отлично смотришься в этой компании.
  - Пожалуйста.
  Рай пошевелился, заслышав разговор, но приткнулся к моему боку и уснул опять.
  - Идиоты. - тряхнул я головой. - Самый простой способ нас испугать - заставить тебя предпринять какое-нибудь действие, например, отвечать по рации. Могли бы догадаться снимать и без звонка. Клэр, если ты любишь меня - люби, не рассчитывая на взаимность. У меня уже есть любовь, чей хвост ты видишь под машиной, и ты не заставишь меня выбирать между тобой и Асвой. С ней я живу давно, хорошо изучил ее характер и привычки, она мне нравится. А о тебе я не знаю решительно ничего - как и ты обо мне. То, каким ты меня видишь, это еще не значит, что я такой на самом деле. Я не исключаю для себя возможность вернуться в людской мир, но и не думаю туда возвращаться. Тебе же, Черная Грива, если ты серьезно захочешь присоединиться ко мне, сначала придется пройти через фильтр и горнило проекта "КомбиГуман", затем научиться владеть НанОргом, и лишь после того, как тебе откроются все его способности, ты сможешь прийти сюда. Сам я перестраивать тебя из человека в гепарда не стану - даже не проси. Во-первых, ты привязана ко многим вещам и людям, трудно будет порвать старые связи. Во-вторых, не уверен, сумеешь ли ты управлять животным телом без взаимосвязи мозга со НанОргом. В-третьих, мне жаль твою психику - ты можешь сойти с ума в первый же день. Это чудовищная психологическая нагрузка, суть которой поясню на простом примере: я убиваю почти каждый день, для меня убийства так же привычны, как дыхание. И детей своих обучаю именно искусству убивать - быстро, ловко, тихо. Переживаю вместе с ними их неудачи, горжусь их успехами, делаю из них профессиональных убийц, ибо только так они смогут выжить. А можешь ли ты убить живое беззащитное существо? Курицу, овцу, корову? Отвечай шепотом, чтобы не разбудить мою семью.
  - Ну… - Клэр сглотнула и отвела глаза, не выдержав испытующего взгляда зверя. - Резать куриц мне доводилось… - ее передернуло.
  - Отлич-чно, первое испытание кровью ты уже прошла. Впечатления, надо полагать, не самые лучшие. В следующий раз отложи нож и попробуй эту курицу задушить - зубами, да. Порвать ей горло, и так, чтоб сразу насмерть. Подскажу - проще и легче перекусить шею сзади. - я очень наглядно сомкнул клыки.
  - Лайри, перестань. Какие ужасы ты мне предлагаешь совершенно спокойным голосом.
  - Готово. Вывод прост: хищником тебе не стать. Ты не можешь даже думать об убийстве без содрогания, не говоря уже о том, чтобы проделать все до конца: разорвать тушу и наесться. А видела, какие мы после обеда - довольнейшие и замаранные кровью от носа до ушей.
  - Ты самый настоящий варвар! - горячим шепотом выкрикнула слушательница, хватая бутылку с водой. - Прекрати, меня сейчас стошнит от твоих рассказов.
  - Для меня, жены и детей такие "рассказы" - обычное и приятное дело. - продолжил я, не дожидаясь, пока Клэр запьет взбунтовавшийся завтрак. - Я сознательно перенастроил свою психику на более низкий уровень, чтобы адаптироваться и избежать полного ее краха. Мне, к твоему сведению, целый месяц, с начала гепардовой жизни, кошмары снились. Ничего, привык, пережил. Вкус убийства - соленый и резкий… Ты, Грива, просто не задумывалась о мелких подробностях охоты. Поймали, задушили, едим. Через объектив камеры все выглядит несколько проще, чем если бы ты полезла носом прямо в кишки.
  Недолго думая, Грива плеснула из бутылки в морду. Я облизал усы и отвернулся. Мне удалось достаточно подробно описать мелочи своей жизни, чтобы отбить у Клэр всякое желание думать обо мне как о предмете любви.
  - Лайри, прости, что я тебе в нос водой. - Клэр тронула плечо.
  Я молча потянулся мордой к воде - Клэр поняла. Она наклонила бутылку так, что вода вытекала сама, и я только успевал подхватывать языком прохладную струйку. Когда я последний раз пил воду из бутылки?.. Уже и не помню. Многое из человеческой жизни забывалось, вытесняемое жизнью зверя.

  Снова лил дождь. Закрыв люк и двери, Клэр смотрела в бинокль на пятнистые спины. Взойдя на холм, гепарды осмотрелись и, увидев зебр, пошли в их сторону. Старший самец оглянулся - Клэр показалось, что чувствует его многозначительный взгляд. Указательный палец прилип к биноклю, вздрогнув, она отняла руку. Кровь… Где успела порезаться? Ей стало неприятно, и она поспешно вынула из бардачка аптечку.

  "Блурри, есть задание".
  "Слушаю".
  "Мне не нравится Майя Джерси. Отправляйся на базу "НаноГен" и найди мне все, что касается биографии и психологии Майи. Секретные файлы взломай".
  "Задание принято. Выполняю".
  Спустя четверть часа "Пожиратель хакеров" доложил об успешном выполнении задания. Пропустив биографические данные, я сосредоточил внимание на психологическом портрете "КомбиГумана". Мне понравилось то, что я прочитал, но далеко не все из написанного совпадало с тем, что я видел.

========== Глава 25 - Дела семейные ==========

  Этим дождливым утром я проснулся и сказал себе: "С Новым годом". Конец ноября и декабрь прошли без эксцессов. О наступлении Нового года я догадался по большому количеству расцветающих в небе фейерверков. Ни я, ни киберы этот праздник никак особо не отметили. А какой сегодня год? Уу-аар-хм-м, - зевнул и принялся умываться. Обращаться к Блурри за справкой не хотелось. Разве это имеет значение? Ровно никакого. Асва спала под боком, изящно выгнувшись дугой и сонно дергая лапой. Куда ты бежишь во сне, женушка? Я причесал ей кончик хвоста и, решив пошутить, начал жевать его, как обычно жевали дети, приглашая в игру.
  Недовольно проворчав: "Прекрати, Рай", Асва выдернула хвост. Жена привыкла, что Рай любил играть с ее хвостом, когда она спала, и привычно отреагировала, забыв, что сын не живет с нами.
  Встал, нюхая воздух. Уйдя от лежки, опорожнил кишечник и тут же нашел помет Асвы. Он был теплый, на нем копошились скарабеи. Припомнив забытую идею, рассмотрел кучку - глистов нет.
  Вернувшись к подруге, тщательно поискал на ее боку, раздвигая шерсть носом. Паразиты - досадная мелочь, к которой привыкаешь - полностью отсутствовали. Асве стало щекотно, она открыла глаза. Ее неповторимый взгляд… Как я любил эти моменты, когда она смотрела на меня, еще не очнувшаяся от грез. Я коснулся носом ее носа, мы жили одним дыханием на двоих, глядя в завораживающую черноту глаз напротив. Асва ласково лизала мои губы кончиком языка, я принимал ее поцелуи как величайший, бесценный дар, и отдарил любимую тихим мурлыканьем и лаской.
  "Я люблю тебя, милая, и всегда буду любить. Я рад тебе".
  "Я рада тебе, друг". - ответила она. Ее ответ - простое отражение моей любви и слов, но один он говорил обо всем лучше сотен фраз.
  "Ты сыта?"
  "Да".
  Иначе и быть не могло - вчера мы накормились до отвала. Я никогда не обделял жену вниманием, даже проходя мимо, обязательно дотрагивался до нее головой или лапой, хвостом - любой частью тела, которая была ближе всего к ней, показывая, как рад чувствовать ее присутствие всеми пятью органами чувств, включая "шестое чувство". Не искал повода для "пиления" жены, но всегда находил либо изобретал повод похвалить ее, доказать, что она для меня - самое прекрасное, что есть в Мире. К детям я относился точно так же.
  Как-то незаметно моя семья распалась. Первыми ушли дочери, затем Рай, и мы остались с Асвой вдвоем. Напрочь позабыв о детях, которые, - возможно, благодаря мне, - повзрослели раньше обычного, жена отдыхала от семейных обязанностей. Я прекрасно знал, что должно быть дальше, и просто терпеливо ожидал, когда подругу "заклинит" на основной инстинкт. С той недели, когда меня страстно влекло к Асве, прошло много месяцев, и за все это время она ни разу не позволила мне спариться с ней просто так, для удовольствия. Но и я не лез больше к ней, зная, что за этим отказом стоит величайшая мудрость Природы: самка обязана родить, вырастить и воспитать потомство, выложившись максимально полно, до конца. А сразу охотиться, скрывать котят от врагов и носить новое брюхо Асве было бы не под силу. Для выживания требовалась высокая мобильность. Самцы, от Природы не обремененные инстинктом семьи, "могли" всегда и везде, но я проявил столь же высокую сознательность, как Асва. И направлял нерастраченную сексуальную энергию на улучшение отношений между нами, проявляя любовь, заботу и внимание к жене, а затем и к детям.
  Галантный джентльмен, добрый семьянин, верный любовник уживался во мне со свирепым, яростным бойцом, хладнокровным охотником и убийцей. Я держал в страхе всех врагов по всей территории, прозвище "Быстрая Ярость", полученное от шакалов и гиен очень точно выражало мое к ним отношение. Львы, которым доводилось встречаться со мной, называли меня "Дерзкий Трус", потому что боялся я только больших львов, но молодым львам и львицам доставлял неприятности, когда они пытались завладеть моей едой, а подчас и убивал львят, если те были без присмотра и защиты.
  Я улегся вплотную к Асве, она положила голову на мое плечо и затихла, мурлыча. Приятно ощущать ее, теплую и ласковую. Мы долго дремали.
  Потянувшись, Асва скользнула боком и легла поперек меня. Тон мурлыканья снизился, оно стало чуть грубее, отрывистей. Я посмотрел, ища, что могло обеспокоить жену. С дерева, ни мало не таясь, свалился жирный и наглый бабуин. Попа - во, морда - во, и то же, что всегда, наглейшее выражение на морде. Я подозревал, что эта обезьяна и мертвая будет смотреться не менее наглой, чем живая. Подозрение вполне обоснованное, но проверять его было накладно, если учесть длину клыков и силу челюстей бабуина. Он потому и вел себя так вызывающе, шагая вразвалочку.
  "Снова этот Жирный Зад". - зло буркнула Асва, поднимаясь.
  "Пойдем отсюда". - посоветовал я.
  "Можешь прогнать его? - спросила она на ходу. - А то так и будет ходить следом".
  "Прогнать? Я боюсь, что Жирный Зад порвет мне шкуру, переломает все лапы и хвост. Он очень сильный и ловкий, хоть и выглядит увальнем. Я охотнее со львом поспорю, чем с ним. А за ним еще стая таких же идет, посмотри".
  Мы ушли от бабуинов на порядочное расстояние, чтобы не быть застигнутыми врасплох. На пропитанной дождями земле оставалось множество следов, и Асва усердно "читала" их.
  "Лайри, иди сюда. Тут следы наших детей". - раздался радостный щебет.
  Я рассмотрел указанные Асвой отпечатки. След парный - Тонка и Мррн любили ходить бок о бок. Запах вымыло дождем, но я мог точно сказать, что следы оставили как раз они. У Рая лапы "на размер" больше.
  "Я уверена, что это наши дочери. - Асва вьюном обошла вокруг меня, прижимаясь и ласкаясь. Она всегда так делала, если хотела чего-то попросить. - Давай поищем их".
  "Зачем?" - спросил я, желая понять мотивы ее действий. Ведь если девочки живы, значит, они ловят сами, а так получатся два лишних рта.
  Единственный мотив оказался великолепен:
  "Мы вместе будем охотиться и кормить тебя, любимый".
  Дети… Спустя пять недель, я едва узнал их, и то потому, что их узнала мать. Какая была радость от встречи - наши девушки плясали вокруг нас. Да, именно девушки - я и в мыслях уже не мог назвать их иначе. Лишь увидев их, степенно шагающих рядом с Асвой, я во всей полноте оценил замысел жены: лично, исключив конкуренцию и напряженность в отношениях, она привела ко мне молодых самок. Обе переросли Асву, изящные, статные, истинные охотницы, знатоки своего дела - не прошла даром родительская наука - и будущие матери моих детей… У меня сперло дух от невыразимого востога. Моя первая женщина, самая прекрасная, любимая и желанная, теперь старшая по рангу самка, за ней - жилистая Тонка, худощавая, бледная, угловатая и заостренная, как всегда, и возле сверкающая золотыми боками Мррн. Все они преданно смотрели мне в глаза.
  Ток пронесся по жилам, мозг затуманило, и я, очарованный, не мог двинуться с места, пока три горячих языка облизывали нос, щеки и уши. Тогда я окончательно поверил в свое утроившеесе счастье и вздохнул глубоко и свободно.
  Когда прошел мой шок и улеглись страсти, Асва переглянулась со мной и другими, и сказала:
  "Наш самец старший. Вы знаете его. Он - лидер, мы подчиняемся. Согласны?"
  Ее мысль поняли все. Это было правило, замаскированное вопросом.
  "Лидер. Я подчиняюсь". - ответила Мррн.
  "Лидер". - подтвердила Тонка легким движением ушей.
  Так у меня появилось имя-статус, признанный всеми в прайде. Чувствуя необыкновенный подъем сил, я повел свой прайд на подвиг, который был совершен в тот же час - вчетвером мы завалили внушительного буйвола.
  - Уа, уа, уа, уа, уа. - напевала довольная Мррн.
  "Хорошая охота сегодня, Мррн?" - спросил я, вонзая зубы в печень.
  "Хорошая. Много мяса. Будем сыты. - ответила она, покрепче упираясь лапами в тушу, чтобы оторвать лакомый кусок с ребра. - Мне и Тонке вдвоем очень трудно было бы задушить такого большого быка, а все вместе мы его осилили".
  "Я и Мррн очень старались, Лидер, чтобы оправдать твои надежды". - весело промурлыкала Тонка, улыбнувшись кровавой улыбкой - как и все мы, она перепачкалась кровью, залезая в нутро буйвола.
  "И показали себя в лучшем виде. - подала голос Асва. - Правда, Лидер?"
  "Правда. Тонка и Мррн отлично охотились, сумели удержать и отвлечь жертву. Я горд их успехом. Они достойны меня, своего отца. А ты что думаешь, Асва?"
  "Они будут тебе верными подругами. Ты научишь их детей выживать - как учил меня и моих детей. Если я убегала от тебя когда-то - забудь про это. Я пойду за тобой, куда пойдешь ты".
  По своей природе Асва могла быть подозрительной, могла скрывать свои намерения - но лгать она не могла. Всегда в ее янтарных глазах я видел только правду - какой бы жестокой или страшной она ни была. В этот раз правда была прекрасна.
  "Спасибо за доверие, милая. Я всегда уверен в тебе". - теплым языком я коснулся ее щеки.
  К нам уже подходили грифы, в нетерпении вытягивая лысые шеи.
  "Я прогоню их, Лидер". - спокойно обронила Мррн.
  И занялась грифами так, что пух и перья полетели.

  А через пару дней меня ожидал новый сюрприз. Поздним вечером, отдыхая, мы расслышали странные звуки. Это было "чириканье", но не очень уверенное и какое-то слегка "неправильное", словно сам гепард ошибался с произношением. Во всяком случае, живой и свободный зверь ходит на моей территории.
  "Это сын". - прислушиваясь, Асва пошла на звук. По каким признакам она определила, кто "чирикает"?
  Солнце село, я сменил зрение с человеческого на кошачье. Мы ждали возвращения Асвы, с любопытством слушая щебет и ответные металлические звуки. Наверное, мать рассказывала сыну о новом порядке в семье.
  Вот мелькнули серые пятнистые бока жены и… Ну конечно, кто еще мог обладать таким великолепным камуфляжем - темно-серым с длинными, извилистыми черными полосами на плечах, боках и спине? Именно таким я видел Рая ночью.
  Дочери радостно приветствовали родного брата и партнера. Я невозмутимо возлежал на холме, где только что был в окружении семьи. Очень хотелось спуститься и обнять сына, но меня прежде всего заботило, чтобы в прайде царил порядок и каждый знал свое место в иерархии. Будет ли Рай подчиняться? Я держал себя как монарх, властный и снисходительный.
  "Лидер. - учтиво обратилась ко мне Асва. - Мой сын хочет жить в твоем прайде. Ты позволишь ему?"
  Рай в это время нюхался с Тонкой.
  - Рай. - окликнул я его.
  Посмотрев на меня, он не отозвался. В этих эскападах, испытав трудности жизни, набравшись некоторого опыта, сын потерял свое детское имя. Рай больше не был Раем.
  Безымянный вспомнил, кто я, но статусы отца и сына для нас не имели значения, мы были на равных.
  "Ты хочешь жить со мной и моими самками, охотиться, есть и спать вместе с нами?"
  "Да".
  "Я - Лидер. Будешь подчиняться мне и выполнять приказы?"
  Рай долговато думает с ответом. Мне его сомнения понятны - я сам сказал бы "Нет" любому дрессировщику. Но я-то не собираюсь дрессировать гепарда, мне нужно, чтобы он ради спокойствия в семье признал себя подчиненным. Придется нажать на него.
  "Я сильнее тебя. Подчинись добровольно, иначе будет плохо". - приказал я.
  "Да? Докажи". - выступил Рай, поднимая шерсть и шипя.
  Ты все такой же горячий, пылкий и "самый-самый-самый", да, сыночек? Жаль, если придется как следует потрепать тебя, чтобы научить уму-разуму.
  Зарычав, я послал ему жесткий взгляд:
  "Мне исцарапать и покусать тебя, чтоб доказать? Смирись или уходи".
  Вояка шагнул ко мне, но у него на пути встала Асва. Влияние матери распространялось на детей даже сейчас, после месяца самостоятельной жизни, и Рай слушал ее из уважения. Она просила сына-забияку оставить бессмысленный бунт. Ведь вместе нам так хорошо. Вот и его сестры лежат около меня, показывая, как они довольны моим обществом.
  Дипломатия жены увенчалась успехом: Рай, с детства проявлявший себя как вожак, смирно подошел, глядя снизу вверх на мой подбородок, изъявляя полную покорность:
  "Прости, Лидер. Я ошибался. Я хочу жить с вами и подчиняюсь".
  "Рад тебе. - улыбнулся я. - Иди сюда". И когда сын, поднявшись на холм, лег рядом, лизнул его в нос.
  "Лайри, смотри. - уловил я мысль-шепот Блурри, подобный легкому ветру. - Твой прайд собрался воедино. И жена сама привела к тебе дочерей и сына - она видит в детях не соперников, а помощников. Действия Асвы - это результат твоей трехмесячной работы над ее инстинктами и подсознанием, пока она вынашивала котят. Благодаря тебе инстинкты твоей подруги изменились, и она уже не помнит, что когда-то жила одиночкой, гуляя с самцом только в период спаривания. Теперь гепарды смогут жить прайдами, как львы. Смогут охотиться и выживать сообща. И в этом твоя заслуга".

  Утро моя семья встречала в полном составе. Мы гуляли, молодые играли друг с другом в пятнашки, свистя и щебеча, словно птицы. У сына ломался голос, когда он говорил, его противно было слушать - Рай кашлял, хрипел и скрипел как испорченный старинный граммофон.
  "Я вижу большое полосатое мясо". - "программофонил" он.
  Мы присмотрелись к зебрам, и начали составлять план охоты, но сын взял все на себя:
  "Вы ловите, я загоню".
  "Один? Ты справишься?" - удивилась Тонка.
  "Лидер загонял один, мама загоняла одна. Я тоже смогу. Ждите". - и убежал.
  "Хороший ответ - оптимистичный, сжатый и емкий". - подумал я.
  "Лидер, а как мы его звать будем? Он без имени". - спросила Асва.
  "Его охота покажет его новое имя. Расходимся, смотрим и ждем".
  Крайние в стаде зебры визгливо залаяли, предупреждая сородичей об опасности. Табун лавиной понесся мимо нас, взрывая фонтаны воды и мокрой земли. Одна из лошадей, заржав, крутанулась, и мы увидели Безымянного, обнимающего жертву за бока. Быстрый и сильный, он нагнал зебру так скоро, что мы не успели даже подготовить засаду и несколько опешили, но тут же бросились ему на помощь, проваливаясь в грязное месиво по самое брюхо. Девушки щека к щеке дружно схватили лошадь за горло, я впился в ее язык, Асва висела на бедре. С громким "плюх" большая туша упала, погребя Безымянного, он ловко вывернулся из-под нее, будучи весь в скользкой глине.
  С добычей нам повезло дважды - зебра оказалась беременна, жеребеночек был на последней неделе развития. За трапезой мне стыдно было вспоминать слова, сказанные мной в беседе с Клэр: "Мала вероятность, что Рай станет надежным партнером в охоте". Партнер он великолепный, и доказательство его мастерства в наших зубах. Если бы я мог краснеть - стал бы пунцовым от ушей до пяток. Его новое имя… Я увидел его тогда, в момент первой удачной охоты Рая… Вдруг рядом, подобный ветру, проносится Рай, он обгоняет меня и цепляет газель… Он и сейчас несся за зебрами как смерч, как ветер.
  Я толкнул сына головой, он, жуя, издал вопрошающее "Мр-р-рм?"
  "Твоя поступь бесшумна, а бег подобен бегу ветра над землей. Ты быстрый и сильный как ветер. Отныне твое имя - "Бегущий Ветер". Пусть знают его твои друзья и пусть трепещут враги, услышав его".
  Сын поднялся и громко "чирикнул": "Я - Бегущий Ветер!"
  "Бегущий Ветер!" - подхватили мы единогласно…

  Январь и февраль выдались очень засушливыми, зато в марте стихия разыгралась вовсю: мы каждый день промокали и даже не всегда успевали высохнуть, как снова гроза. Только к маю Природа несколько умерила буйство.
  В поведении моих ребят появились новые черты. Я "отметил" дерево, а через некоторое время увидел сына стоящим у того же дерева. Бегущий Ветер долго и внимательно принюхивался, затем с видом честно исполняемого долга поставил свою "метку" рядом с моей и ушел. У него развивалось чувство территории. Изучив пятно, оставленное сыном, я учуял непривычный запах. Это был запах созревающей особи, еще не взрослой, но уже не подростка.
  Атмосфера в семье всегда была теплая, дружеская, но сейчас в ней присутствовал элемент новизны - молодые заигрывали друг с другом и с нами. Игры эти начинались нежными объятиями, ласками, или шутливой борьбой, а заканчивались ничем: смущаемые порциями адреналина и пляской гормонов в крови, гепарды толком не понимали, что с ними происходит и чего требуют от них новые инстинкты.
  Девушки вели себя кокетливо и обаятельно, льнули ко мне. Бегущий Ветер ходил за всеми подряд, и за мной тоже, пытаясь уяснить для себя, кому нужно отдавать предпочтение. Пробовал он ухаживать и за Асвой, но потерпел фиаско - за неуместное внимание к своей персоне Асва угостила Бегущего Ветра хорошей плюхой, а я сразу обозначил четкую границу его возможных похождений. Пройдясь вдоль Асвы и оставив на ней свой запах, я выразительно глянул на сына:
  "Асва - моя самка. Будешь приставать к ней - побью. Понял?"
  Бегущий Ветер смиренно ответил, что понял.
  Сегодня инстинкты окончательно вскружили голову Бегущему Ветру, как когда-то в первые дни мне. Он носился за Мррн, на бегу во весь голос убеждая ее, что она ему нравится. Пробежка по земле, затем лучшие акробатические трюки в ветвях дерева, и снова на землю. Со стороны картина выглядела зрелищной, но Мррн отвечала решительным отпором. Бегущий Ветер кричал, обнимал деревья, наконец, с разгона попытался оседлать меня.
  Я не желал играть роль самки и, сбросив одурманенного гормонами Ветра, предложил эту роль ему, для большей убедительности крепко схватив за шкирку. Сыну пришлось немного подождать, пока я доходчиво объяснял, что, куда и как. Затем он направился с претензиями к Тонке, а я, возбужденный, пристал к Мррн, которая очень охотно уговорилась: юный, рядовой самец - это одно, и совсем иное - Лидер. Долго сдерживаемый Разумом, мой Инстинкт размножения как с цепи сорвался.
  То и дело меняясь ролями, молодые гепарды запоминали, как должен вести себя ты сам и твой партнер во время спаривания, учились определять поведение и настроение партнера, и реагировать адекватно. Фактически, у меня была неограниченная власть над всеми тремя самками в прайде, но я позволил сыну флиртовать с сестрами, понимая, что иначе Бегущий Ветер не сможет реализоваться как самец, потому что не будет знать, как правильно ухаживать и осуществить полноценный половой акт. Асва отнеслась ко всему совершенно спокойно, однако я знал, что она тоже спросит с меня.
  После "горячего" дня, уже в сумерках, жена лежала поблизости от компании молодых. Я прилег к ней, положив голову на бедро. Хвост подруги скользил по спине. Асва перевернулась на другой бок, и ее лоно оказалось перед моим носом. Глянув на темную, узкую щель, вспомнил детей. Неужели они выскользнули оттуда - маленькие, мокрые, беспомощные? Сейчас это странно было представить, что когда-то они не умели ничего, кроме как сосать молоко и тонко попискивать. Что не могли даже ходить, и мы носили их в зубах. И надо было заботиться о них… А теперь? Обернувшись, поискал глазами светлеющие в ночи бока. Лежат, дремлют - крепкие, ловкие, выносливые, обученные жизни, готовые к продолжению рода гепардов.
  Вдохнул запах Асвы - манящий, завлекающий, чарующий. Мощный прилив возбуждения объял меня. Не зная, как подруга отреагирует на столь интимную ласку, я нежно лизнул ее. Привстав от неожиданности, она громко и удивленно замурлыкала, но расслабилась и позволила ласкать себя. Когда я "разогрел" любимую, она легла на живот.
  Слегка отстранясь, я посмотрел на нее. Асва, милая, ты приглашаешь меня снова стать отцом?
  Заметив, что я почему-то не тороплюсь, жена оглянулась, сверкнув глазами, и подвинулась ближе. Да, она приглашала. И я, аккуратно взяв ее за загривок, с радостью согласился.

  …Я полностью выполнил предначертанное Судьбой: пришел в мир гепарда, вместе с женой Асвой вырастил и воспитал троих великолепных детей. Теперь любимая во второй раз зачала от меня. И все вернется на круги свои… Что будет дальше?.. В предсказании Монаха еще много неясного. Что значит "Появится твой двойник, созданный тобой же"? Что может побудить меня вернуться в мир людей?..

========== Глава 26 - Шаманы ==========

Ранним утром Гринни предупредила о приближении большого количества аборигенов. Огромным кольцом окружив нас, они устроили жуткий шум, гремя железом, грохоча в барабаны, и завывая на трубах. Мы бросились на север, где было тихо, но я тотчас понял, что нас гонят в западню. Блурри подтвердил мои опасения, представив схематичный план местности: мы бежали в долгом, сужающемся коридоре. Скоро замелькали среди деревьев большие матерчатые щиты. Ловушка была спроектирована удачно: когда я распорол один щит, за ним оказались такие заросли колючих кустов, что через них невозможно было пробраться, не выколов глаза.
  Мы бежали во всю прыть. Вдруг коридор кончился и мы влетели в длинную узкую клетку, в которой можно было разойтись, только прижимаясь к прутьям. Бегущий Ветер врезался головой в решетку и заметался из угла в угол. Я прыгнул сам через себя назад, но выход перекрыли. Я сел, Асва и дети сбились в кучу и рычали. Сопротивление не имеет смысла, мы беззащитны. Но если убьют моих близких - от племени не останется ни единого человека. Под шкурой от носа к хвосту прошли легкие волнообразные движения - я выстроил "мягкую броню".
  "Драконы, режим боя! Применять только ток, лучевое и холодное оружие".
  Самым опасным холодным оружием у Блурри и Гринни являлись их крылья, взмах которых рассекал стальной лист в полсантиметра толщиной. Зеленая ящерка уже сидела рядом с голубой, спрятавшись меж моих лап, обе слегка развернули крылья и приоткрыли пасти, активировав лазерные пушки. Сигналом к бою послужило бы первое же копье. Я ожидал, что оно будет предназначено мне - как главе семейства, вожаку и самому крупному самцу. Копье или?..
  Целые шкуры ценятся выше, чем продырявленные. Чтобы не испортить наши шкуры, эти полузвери могли насмерть забить нас палками, камнями. Достаточно тяжелый камень, метко брошенный в голову или спину…
  Нас не спешили убивать. В клетку просунули длинные жерди, шестеро мужчин подняли ее и куда-то понесли. Дно было никудышным, лапы постоянно проваливались в дырки. Отменив "режим боя", Блурри висел на лапе, Гринни следовала за нами где-то позади.
  Живая изгородь, десяток круглых хижин с островерхими крышами, несколько костров, рамы с натянутыми на них шкурами. Меня бросило в дрожь - я увидел шкуры гепардов. Прижав уши и сгорбившись, я глухо заворчал: не приведи Господь, если они на моих глазах попытаются забить кого-то из семьи - после меня и кибердраконов здесь трава расти не будет. Еще никогда я не был так близок к идее тотального разрушения.
  Клетку внесли в одну из хижин, и нас оставили на целый день томиться от жажды и в полном неведении касательно своей участи. После увиденных шкур лично у меня сомнений не оставалось. И никто в "большом мире" не узнает о нашей судьбе.
  Перешагнув через Асву, Ветра и Тонку, я встал над Мррн. Она выглядела такой по-детски маленькой, робкой, пришибленной - у меня навернулись слезы. Моя девочка заглянула мне, казалось, в самую душу. В ее глазах страха уже не было - лишь обреченность, ожидание неизбежного. Она тоже видела эти пятнистые шкуры…
  Асва подняла голову: то, как я лег на Мррн, походило на спаривание. Посмотрела и снова откинулась к прутьям. До того ли нам было сейчас? Я лежал на дочери, нежно укрывая ее своим телом, лаская ушки и нос. Мне хотелось защитить свою частицу от жестокостей мира, в который мы попали - человеческого мира. Я знал, что это нереально, но хотел хоть как-то поддержать морально близкую душу. Мррн мурлыкала очень тихо, словно про себя. А через дырки в дощатой двери заглядывали детские любопытные глаза.
  Темнело, сквозь щели мелькали огоньки костров. Ветер метался по клетке, терзаемый страхом и яростью. Я сидел в углу, чтобы дать ему возможность выбегаться перед смертью - виды на будущее у меня были самые мрачные. Женщины не реагировали, когда Ветер наступал на них, но вот он столкнулся со мной, отвесил пощечину - мы чуть не подрались. Ворча, я лег около Асвы, Ветер продолжал метаться.
  Открылась дверь, вошли шестеро. Клетку снова подняли на жердях, вынесли, и поставили возле большого костра в центре стойбища.
  Сразу бросалась в глаза принципиальная разница в поведении между мной и моими гепардами - они рычали и прыгали на решетку, я сидел, молча смотрел вокруг, оценивая положение. Нас окружали только воины - человек двадцать, женщин и детей не было. Из-за высокого пламени костра вышел шаман. На его голове была густая львиная грива, несколько ожерелий из зубов и когтей льва украшали шею, как элемент современности, там болтался и CD. Набедренная повязка увешана талисманами, на спине львиная шкура, полосы шкуры на лодыжках, коленях, локтях и запястьях, а на правом плече затянут кожаный ремень с английскими буквами, составленными из маленьких блестящих заклепочек - "Chan"…
  Увы, бедняга Чанзо пал жертвой этих, его шкура висела на одной из деревянных рам. Шаман обошел клетку, а затем указал на меня.
  Подбежали люди с копьями. Сейчас начнется бойня! Блурри соскользнул на пол, разворачивая крылья, блики огня мелькнули на крыльях Гринни - она висела под крышей ближайшей хижины, уцепившись за край. Одного продолжительного выстрела ее лазера хватит, чтобы переполосовать всех.
  Копья, жерди и просто палки просунули между прутьев, разделяя клетку. Темпераментный Ветер сразу вцепился зубами в жердь. По одну сторону клетки оказались я, Асва и Мррн, Ветра и Тонку оттеснили в другой угол. Бешеные толчки сердца эхом разносились по телу, я не понимал, что и зачем с нами делают. В бок потыкали жердью, я отскочил и сразу множество копий встали неодолимой преградой между мной и подругой.
  "Вас разлучают. - Блурри все время вертелся под лапами. - Им нужен именно ты".
  Вечно я кому-то нужен! Шею охватила петля, которую ловко сбросили сверху, и голову подтянули к низкому потолку. Проворно надели еще петель, затем обрубили прутья и выволокли меня из клетки.
  "Блурри, остаешься с Асвой. Если захотят убить, отведи удар и объявляй открытую войну. Клетку не разрушай - разбегутся. Проще охранять всех вместе. Отвечаешь за семью, Гринни прикроет снаружи, о себе я позабочусь".
  Я не упирался, когда меня, с веревками, затянутыми на горле, подтаскивали ближе к костру. Вокруг столько стрел, дротиков, копий - мявкнуть не успеешь. Возможно, есть и винтовки. Защищенный "мягкой броней", я плевал на все эти палки, но боялся за своих. Я стал заложником страха.
  Шаман исполнял причудливый ритуальный танец, подпрыгивая и извиваясь в ритме барабанного боя. Вдруг он подбежал ко мне и зарычал как лев. Я ответил ему. С минуту мы рычали, потом шаман снова затанцевал. Я смотрел на его танец сквозь танец огня, и тут шаман, прыгнув через огонь, бросил мне в морду горсть пыли. В глазах защипало, я чихнул. Наркотик ударил в мозг с такой силой, что НанОрг не смог его перехватить. Костер потускнел, мир начал расплываться. Момента падения я не почувствовал…

  …Ни костра, ни хижин, ни племени. Мрачная скала, серый туман, грозовые тучи ползут по небу, пронизывающий холодный ветер треплет гриву льва. Лев смотрит на меня, взгляд презрительный, надменная поза. Он владыка, все в его власти.
  - Я - шаман-Лев. Гепард, ты слаб и беспомощен. Признай мою власть и уходи побежденным. Или я убью тебя.
  Неужели все львы говорят одинаково? Почти слово в слово то же самое, что я слышал от старшей львицы, которой прокусил шею. Я посмотрел на шамана - почему он предлагает сразу сдаться? Или он очень "крут" и ему ничего не стоит стереть меня в порошок, или он лжет насчет силы и только выглядит сильным?
Я поднялся, перевоплощаясь. Задние лапы стали ногами, передние - руками, голова гепарда трансформировалась в человеческую. Короткие волосы, золотистые с черными отметинами, желтые глаза, да на лице остались характерные для гепарда "слезные полосы". Спину продолжал хвост. Одет я был, как всегда в человеческих снах - спортивные штаны и свободная майка.
  - Я не сдамся без боя, Лев. Ты захватил в плен мою семью, и хочешь подчинить меня. Нет.
  - Человеко-зверь, знай, что ты перед выбором: подчиниться моей силе или умереть. Ты настолько глуп либо наивен, что выбираешь бой?
  - Ты ведь все равно убьешь меня. Я видел шкуры гепардов у вас на рамах. Ты грозишься лишить жизни. А если я тебя? Давай, покажи свою силу.
  В глазах шамана-Льва сверкнул огонь - и вокруг меня заполыхал пожар. Я вспомнил самую сильную грозу в своей жизни - мгновенно нас накрыл ливень. Огонь погас - и ливень прекратился.
  Я смотрел в глаза шамана, сохраняя абсолютное спокойствие. Мне не раз приходилось вести магические поединки в сновидениях, и знал, что самое главное - это спокойствие и внимание. Будешь дергаться, отвлекаться, проявлять эмоции - запутаешься в событиях и действиях, как муха в паутине, и противник захватит тебя, как ту же муху - паук.
  Лев бросил на землю маленький желтый с крапинками камешек, символизирующий меня, сорвал ожерелье с шеи и разбросал зубы кругом камешка. Я огляделся - из тумана показались скелеты буйволов, зебр, антилоп, газелей всех размеров.
  Лев махнул лапой, указывая на скелеты:
  - Это - все те жертвы, которых ты убил за свою жизнь. Они растопчут тебя или поднимут на рога. - шаман одним движением собрал рассыпанные зубы горкой на камешке, и стадо скелетов с ревом и грохотом понеслось на меня со всех сторон.
  Вытянув руки вперед, я сложил кулаки и развел их во всю ширину рук. Появилась тонкая тростинка с двумя шариками на концах. Перехватив ее за середину обеими руками, я снова растянул тростинку, будто телескопическую, затем немного разжал пальцы - тростинка прибавила в толщину и весе, на шарах выросли шипы. Я поднял трехметровую двуглавую булаву над головой и раскрутил.
  Скелеты бежали плотной белесой массой, выставив рога. Шаман-Лев смотрел на мои действия.
  Раскрутив булаву, я крепко схватился за нее и встал на носки, как в балете. Теперь меня вращала центробежная сила булавы - я по плечи ушел в скалу, просверлив ее. Булава крушила кости ног, ребра, черепа и позвоночники скелетов. Все разлетелось вдребезги.
  Остановив вращение, я разделил оружие надвое, оперся им в землю и вытянул себя из ямы. Скала под ногами превратилась в плодородную почву. Горка зубов, которыми шаман накрыл камешек, рассыпалась в пыль, а на месте камешка пробился ярко-зеленый росток. Лев злобно прихлопнул его лапой.
  Он злился, я был спокоен.
  - Лев, если ты лев, это не значит еще, что ты прав. Предлагаю признать меня равным и отпустить. И меня, и семью.
  - Нет! - громовой рык был мне ответом. Шаман хотел предпринять какое-то действие, но я, не желая проверять на своей шкуре, как это действие подействует, опередил его. Обеими булавами я ударил по скале так, что она треснула. Трещина пробежала до Льва, расширилась, и Лев повис, вцепившись когтями в края разлома - левые лапы с одной стороны, правые с другой, прыгнуть или подтянуться он не мог.
  - Кажется, ты предлагал мне выбирать между подчинением и смертью? - спросил я, изящно обвивая хвостом ногу. Этот жест я сделал специально для Льва, чтобы разозлить его - потеряв контроль над собой и ситуацией, он наделает еще больше ошибок. - Так вот, предлагаю признать меня равным и отпустить. Или признать поражение и умереть.
  Шаману ненавистна была сама мысль о равенстве. Зарычав, он начал подтягивать края трещины. Я метнул булавы, они вклинились в трещину впереди и позади Льва. Он вновь застрял. На краях появились стальные клинья, протянувшиеся от них цепи захватили лапы шамана, я малость раздвинул указательный и средний пальцы - и вот Лев качается над пропастью, прикованный цепями. Я повторил свой ультиматум о равенстве и смерти.
  - Лучше смерть, чем позор! - взревел Лев. - Но знай, человек-гепард: если умру я, умрет этот мир, и ты вместе с ним.
  - Твой мир - это ты, это твоя реальность. Но кроме тебя есть еще я, и у меня своя реальность. - этим ответом я привел шамана-Льва в неописуемую ярость - он понял, что перед ним мудрый, опытный и безжалостный враг, которому может проиграть. Но признать поражение и кончить дело миром не хотел.
  В шею мне впилась стрела. Следующая стрела попала в плечо. В грудь. В живот. Я стал похож на ежа. Но встряхнулся - и стрелы упали к ногам. На мне - ни кровинки.
  - Слабовато. - сказал я. - Не стрелы, а хворост.
  Сложив кисти рук "пистолетами", я выстрелил огнем под ноги. Хворост вспыхнул. Воздев руки к небу, я поднял колонну огня.
  Чего ожидал шаман? Что я исчезну, использовав огонь как ширму или наброшусь на него из огня, перевоплотившись в кого-то более жуткого, чем гепард.
  Вместо этого я направил колонну на Льва - чудовищный огнемет. Запылала грива, Лев бился на цепях, охваченный пламенем. Малость выждав, я слегка дунул - мощный порыв ветра унес огонь.
  Паленый шаман выглядел ужасно - грива местами сгорела, местами волосы расплавились и спаялись в комья. Обширные проплешины ожогов на теле, вздувшаяся пузырями кожа. Тлела шерсть, язык огня жадно лизал кисточку хвоста. Лев не сводил с меня глаз.
  - Твое поражение или твоя смерть? - прежде, чем Лев ответил, я задумчиво добавил, для наглядности указав пальцем. - Посмотри вниз.
  Внизу кипела красно-оранжевая лава. Шаман долго вглядывался туда. Так ли он представлял себе вход в преисподнюю?
  - И?
  - Умри! - рявкнул Лев.
  - Ты выбрал. - я щелкнул пальцами. Клинья и цепи исчезли, шаман-Лев полетел в пропасть. Он вспыхнул ярким пятнышком огня, лава поглотила его. Протянув руки, я свел прямые ладони вместе - края пропасти сомкнулись, навсегда скрыв свою жертву.
  Вдруг я оказался в центре урагана, все вокруг ломалось, рассыпалось, подхваченное вихрем. Рушился мир шамана. Молниеносным движением я выхватил из урагана маленький, помятый ярко-зеленый росток и прижал его к груди. Луч Солнца опустился на макушку, он прошел сквозь меня до пяток, и я стоял в сердце хаоса, поддерживаемый лучом.
  Все стихло. Не было верха и низа, левого и правого, переднего и заднего. Черная пустота. Был лишь луч и я. И я решил: пусть низ будет там, где мои пятки, и верх там, где моя голова. Я раскрыл ладони, росток опустился вниз и пустил корни у моих ног. Появилась земля. Положив руки на голову, я погладил луч, благодаря его за помощь и поддержку, и развел руки влево и вправо. Лучи разбежались по земле, освещая траву и деревья. Я посмотрел вперед - там блеснула река, и оглянулся назад - там сверкнули белоснежными вершинами горы. Синее безоблачное небо над головой. Мягкая зеленая трава под ногами. Пасущиеся на берегу реки антилопы. Купающиеся в заводи бегемоты. Бредущая в камышах цапля.
 Перевоплотившись, я побежал в мир, который сотворил сам. Поймав газель, наелся и уснул, приказав себе вернуться в мир людей, где была в смертельной опасности моя семья…

  …Проснулся в темной хижине. Я и шаман лежали каждый на своей циновке, у противоположных стен - если могут быть стены в круглом доме. Блурри был рядом. С улицы доносилось заунывное пение.
  "Блурри, как Асва и дети?" - если для них плен закончился печально, я предпочитал узнать об этом сразу.
  "Они живы. После того, как ты уснул, шаман еще немного поплясал, а потом нанюхался той же пыли и свалился замертво. Вас перенесли сюда четыре часа назад, шаман уже час как труп. Видел бы ты, как он дергался, выл и стонал". - Блурри зазмеился вдоль лапы. 
  "Когда я поджаривал его огоньком, да. Этот шаман явился мне в образе льва. Думаю, он был сильным, только недооценил меня, захотел поиграть со мной - и поплатился за свою самоуверенность. В этом таится одна из опасностей, подстерегающих шамана: проиграв схватку в сновидении, он может не проснуться в реальности. Шаман не смог вернуться в свое тело, потому что его душу я низвергнул в расплавленную лаву, сжег в огне преисподней. Лишенное души, тело умерло. Расскажу, что и как было - если выберемся отсюда живыми. Кстати, мне выходить или нет?"
  "Племя ждет перед хижиной. Кто выйдет, тот победитель в этой схватке шаманов".
  Протянув щупальца из лапы, расстегнул ошейник Чанзо и надел себе как скорбный трофей. Чанзо был моим генетическим предком, его ДНК я воспользовался при построении своего тела. Верну ошейник Дику, если встретимся случайно. Зубами сорвав с шамана гриву льва, я пнул головой дверь и вышел.
  Увидев меня, все пали ниц. Я швырнул гриву в костер, она вспыхнула - как тогда, в пламени "огнемета". Посмотрев на людей, нашел взглядом вождя, чью грудь украшало ожерелье из львиных клыков. Он подал знак, тотчас принесли и открыли клетку. Родные, выскочив оттуда, сгрудились вокруг меня, мне стоило большого труда успокоить их - мы по-прежнему находились в стане врагов.
  Один воин забежал в хижину и скоро показался на пороге, что-то крича.
  "Он убедился, что шаман мертв". - сказал Блурри.
  "Ты понимаешь их язык?"
  "Нет. Я "хватаю" их мысли".
  Оставив копье, вождь подошел ко мне и опустился на колени. Сняв ожерелье, он кинул его в огонь. Заговорил. Языка я не понимал, но догадался прибегнуть к мысленному контакту - человек смотрел в глаза.
  - Прости нас, гепард. Мое племя никогда больше не будет торговать вашими шкурами. Видим мы - гепарды сильнее львов. Ты убил шамана-льва. От имени всех людей осмелюсь просить тебя о покровительстве. Возьми меня, и моих воинов, и все племя под свое покровительство. - так говорил вождь.
  Я прищурился. Вот, значит, какие вы. Сначала хотели сделать из нас коврики, устроили поединок шамана и зверя - к счастью, шаман узнал мою истинную природу слишком поздно, но скольких зверей он сгубил в подобных сновидениях? А теперь вы мечтаете о покровительстве победителя. Что мне с вами делать, окаянные? Послать в геенну огненную вслед за вашим шаманом, чертей пугать, или наградить, чем просите - при условии, что дадите нам уйти и отныне не будете преследовать?
  Положив лапу на плечо вождя, я провел когтями по его груди наискось. Он стерпел эту медленную пытку, показывая свое мужество и волю - кровь текла в четыре ручья. Встав, вождь повернулся к людям и вскинул руки. Все приветствовали знак нового покровителя радостными криками, от которых мы шарахнулись. Властный жест - и крики смолкли. Я облизывал носы Асвы и всех по очереди детей - напуганные, они прижимались ко мне, ища поддержки. И находили ее.
  На мой щебет вся семья немедленно повернула головы. "Уходим. Оставаться здесь опасно". - скомандовал я.
  Мы ушли открыто. Нас провожали всем племенем.
  Как это восхитительно - быть живым. быть на свободе, носиться по траве и кататься в пыли, дышать полной грудью, видеть каждое движение, слышать малейший шорох, ловить самые тонкие запахи. Как прекрасно жить! Взошло Солнце, Мир расцвел для меня новыми красками, живо и ярко перекликаясь с миром, созданным в сновидении.

  Какая синь над головой,
  Какая зелень под ногами.
  Я счастлив жить,
  Я счастлив быть с тобой.
  И мерить Землю смелыми шагами.

С мурлыканьем напевал я на ухо Асве. Она, возможно, понимала не все, но понимала главное: мне очень хорошо. Я был счастлив быть.
  …"Откуда ты знаешь такое количество магических трюков: гроза как противопоставление пожару, булава, трещина в скале, управление шириной пропасти с помощью пальцев, поддерживающий луч, росток, создание нового мира, отвечающего твоим представлениям, и прочее? Причем все это ты применяешь на интуитивном уровне, не задумываясь?" - спросил Блурри, узнав подробности моей битвы с шаманом. Гринни согласно кивнула - ей тоже было интересно.
  "Я сам шаман. Я родился шаманом. То, как я живу сейчас - это моя дорога. Путь Гепарда - мой путь Сердца".

========== Глава 27 - Новый Путь ==========

- Пр-р, пр-р!
  Я оглянулся. Вкладывать столь игривые нотки в обычный спокойный призыв могло лишь одно существо. Тонка подбежала ко мне:
  "Камень. Живой. Двигается. Что это?"
  "Где?"
  Я пошел за ней. Бегущий Ветер и Мррн сидели около камня, обнюхивали и шипели на него.
  То, что в глазах Тонки выглядело камнем, оказалось черепахой. Не обращая решительно никакого внимания на гепардов, она флегматично топала по одной ей понятным делам.
  Рассевшись на некотором расстоянии друг от друга, мы забавлялись, гоняя черепаху. Я шлепал рептилию - она втягивала голову и лапы в панцирь и замирала. Тогда я поворачивал ее. Успокоившись, черепаха шла в сторону Ветра, тот, в свою очередь, направлял ее головой к Тонке, от нее черепаха попадала в лапы к Мррн, и далее ко мне. Асва не принимала участия в нашей игре, предпочитая отдых под деревом.
  Когда черепахе надоела эта карусель, она круто свернула с проторенной дорожки и на полной черепашьей скорости пошла прочь.
  Ветер, не долго думая, лег на черепаху брюхом. Мррн, сидя рядом с братом, пыталась выковырять из-под него предмет общего любопытства. Неожиданно прыгнув на Ветра, Тонка обняла его и свалила. Мррн помогала Тонке катать брата в пыли, он начал отбиваться от сестер, я нападал на всех без разбору, все нападали на меня, и в этой веселой кутерьме мы позабыли о "камне", который тихонько ушел.
  Асва позвала нас в тенек. Разгоряченный борьбой, я упал, отдуваясь, возле жены. Но молодым не сиделось, энергии в них непочатый край, и они носились вокруг дерева и на дереве, озвучивая игры нарочито громким топотом, щебетом, "чириканьем" и птичьими криками. Подражать франколинам особенно удавалось Тонке, но на самих франколинов она всегда охотилась молча, а кричала как они просто так, для забавы.
  "Вот что, Лайри, мы хотим устроить тебе официальный разнос за безответственное поведение". - изрек Блурри.
  Сказать, что я удивился - ничего не сказать.
  "Вы - мне?"
  "Тебе, о достойнейший из гепардов. Пока ты прохлаждаешься здесь, а не бежишь за жертвой, поговорить с тобой проще всего". - спокойно взвесила Гринни.
  Мои машины собираются критиковать меня за какие-то ошибки. Здорово приехали! Обе ящерки сели передо мной. Послушаю, что они скажут.
  "Начнем с того, что твои действия касательно безопасности семьи по меньшей мере глупы, если не безрассудны. Когда вас гнали по коридору из щитов, и ты распорол один, то не повел семью через колючие заросли, хоть именно там и был путь к спасению".
  "Там мы запросто потеряли бы глаза". - возразил я.
  "Нет. Тебе следовало воспользоваться нами. Мы у тебя, в конце концов, на что? Своими крыльями на бреющем полете с ускорением мы вдвоем могли сделать просеку через весь кустарник". - выпустив крылья, дракончики соприкоснулись их концами - левое крыло Гринни легло на правое Блурри. Общий размах четырех крыльев составил почти полметра.
  "Как видишь, ширина просеки была бы достаточной, чтобы проскочить, не рискуя глазами. А ты предпочел бежать дальше - в клетку, отлично понимая, чем все должно кончиться. И уже будучи пойманным, ты призвал нас к боевой готовности. Эта ошибка - одна из грубейших и смертельно глупых. Есть и другие: браконьер, чуть не убивший твою подругу. Вместо того, чтобы нестись очертя голову спасать Асву, ты должен был послать меня, чтобы остановить человека. Ведь сам ты мог просто не успеть. Этих двух примеров тебе хватит, чтобы понять, о чем я говорю? Блурри создал меня, я, в свою очередь, создал Гринни. Первичная наша функция - помогать тебе. Ты же запрещаешь нам вмешиваться, пресекаешь попытки помочь в сложных ситуациях, хоть и выслушиваешь, учитываешь наше мнение. Изредка ты запрашиваешь у нас данные о добыче поблизости, также мы должны предупреждать о людях и машинах, но на этом наши задачи исчерпываются. Практически, мы бездействуем. Мы не требуем, чтобы ты пускал нас вперед при малейшем намеке на опасность, но объясни нам, почему иногда ты ничего не предпринимаешь, а иногда идешь напролом, сознательно рискуя жизнью, зная, что можешь погибнуть - и все-таки не сворачиваешь. Что тобой движет? Есть ли в таких твоих поступках что-то, чего мы не можем понять?"
  "Есть. Сначала о вас. Блурри, ты спрашивал, не нахожу ли я противоестественным для животного пользование компьютером? Да, нахожу. Я стараюсь не прибегать к вашим услугам, потому что вы противоестественны для моего мира. Образ змейки, ящерицы - единственное, что у вас есть от здешней природы. Набор ваших способностей уникален, столь широкими возможностями не обладает ни один современный робот. Гринни, однажды я уже использовал тебя как орудие убийства. На то имелись причины, ведь браконьеры - алчные преступники, за горсть монет готовые совершить любое злодеяние против Природы. С ними не договориться ни животному, ни человеку - чужая жизнь для них нажива. С одного снимут шкуру и бивни, с другого часы и штаны. Бывают, конечно, еще не успевшие очерстветь душой, которых можно уговорить свернуть с губительной дороги преступности - нужно лишь показать, как прекрасен Мир и убедить не разрушать, не убивать Природу ради денег. Но таких мало, и редко выпадает им шанс наладить жизнь, в которой не надо бояться закона. Общество не доверяет им, ожесточается - в ответ они ожесточаются против общества. Запрещая вам действовать, я берегу вас от военных, которые в отдельно взятых странах являются правящей кастой. Если вас заграбастают и свернут мозги - изобретенная Эйнштейном атомная бомба покажется детской хлопушкой. Мир будет трепетать перед каким-нибудь психом в очках виртуальной реальности. Именно поэтому я спрашивал о возможности взлома твоих и Гринни систем хакерами. Мне страшно за вас и страшно за мир, я не желаю носить такую ответственность, и ограничиваю вас, не пользуюсь вами, чтобы мне было спокойнее. О вас знают достаточно много людей: Дик, Лэстер, Клэр, практически все, кто смотрел "Игру на выживание". Стоило мне появиться у Стронгеров, Дик спросил о тебе. Ты сам заметил это, Блурри, и предположил, что тебе незачем прятаться, и что главное - не раскрывать всех своих способностей. Правильно, одобряю, живите оба в свое удовольствие - но в пределах обычных ящериц и летучих мышей. А сейчас, киберы, представьте себе, что вас взломали, и тот же негодяй-браконьер отдает вам приказ убить меня и моих, и снять шкуры. Вы лихо, с присущим вам мастерством, ни о чем не рассуждая, выполняете приказ и преподносите ему пять шкур".
  "Лайри, такого быть не может. Ты поставил нам очень жесткие блокировки. Если мы попытаемся нанести тебе ущерб, нас парализует и отключатся все программы".
  "Когда я делал большого Блурри, то подстраховался - для мыслящей, разумной машины нет и никогда не будет абсолютной гарантии, что она не сойдет с ума. Но установки парализующей системы, как и некоторых других, ориентированы исключительно на меня. То есть, вы убьете любого, кроме меня - вашего создателя, и тех, кто на моей стороне. А если приказ уничтожить меня поступит от чужого, то этот приказ вы исполните на "отлично" по отношению к нему".
  "Спасибо, насчет нашего бездействия ты нам все объяснил. Объясни насчет себя. Почему ты выжидал, пока Мррн не окажется при смерти - ведь ты мог вылечить ее в тот же день, когда понял, что она больна".
  "Блурри, дай отдых моим мозгам. Я от вас никуда не денусь".
  Стоило мне подняться, и я оказался в центре внимания и событий: меня обнимали, ласкали, звали играть.
  "Догоните!" - крикнул я, убегая. Погоня началась нешуточная. Развернувшись почти на месте, я бросился навстречу преследователям. Девушки отлетели, избегая столкновения, но Бегущий Ветер принял мою атаку грудью. Я поднырнул, падая на спину, и ухватил сына-соперника за шею, вышибив из-под него лапы. Обнявшись, мы покатились, награждая друг друга тумаками, отмахиваясь от наседавших Мррн и Тонки. Ветер стал довольно тяжелым и сильным, удары наносил чувствительные.
  Я отскочил, переводя дыхание, сын полулежа ожидал нового броска. Хорошо, что он мой партнер и подчиненный, не хотел бы я сцепиться с ним по-настоящему. Воспользовавшись тем, что Мррн отвлекла Ветра, я резко атаковал. Но, оттолкнув сестру, Ветер обнимает меня, и могучим пинком задних лап швыряет через себя.
  Сын в совершенстве освоил прием, которому я учил его. Растягиваюсь во всю длину на земле, Солнце закрывает тень, я кинулся на нее - и борьба кончена.
  "Лежачего не бьют". Почему? Потому, что он царапается и кусается. Лежу, держа сына в объятьях, задние лапы готовы вспороть его живот, горло Ветра меж клыков. Он застыл, чуть дыша - ощущать свою жизнь в чужих зубах и когтях очень неприятно. Ласково тронул гепарда по голове, освободил шею - он испустил облегченное "Мрр-рр".
  "Молодцы. Вы хорошо боролись. Я горжусь вами". - похвалил я ребят. Вернувшись к Асве, мы улеглись вокруг нее, теперь надолго.
  "Ты был великолепен". - высказала впечатление от увиденного Гринни.
  "Мы все великолепны. - с наслаждением потянулся я. - Блурри, поговорим обо мне - что ты там хотел узнать, напомни".
  "Почему ты иногда бездействуешь в критических ситуациях? Могу сказать, что Мррн едва не погибла из-за твоей пассивности".
  "Сейчас объясню. И покажу графически - для большей наглядности. Нарисуй прямую. - Блурри провел черту. - Теперь поперек нее три полоски. Так. Эта шкала - показатель степени опасности в моей жизни. Первая черточка - спокойная, безопасная жизнь. Мы охотимся, едим, играем. Вторая - уровень повышенной сложности: пожар, сильная и опасная добыча, встреча со львом, гиенами, люди как возможные убийцы. На этом уровне я действую активно: гоняю гиен, дерусь со львами, убегаю от огня, прячусь от людей. Но все ситуации второго уровня обычны для меня, для животного мира, и я не выхожу за "рамки" гепарда. Третья полоса… - я углубил ее когтем, но канавка получилась неровной - палец нервно дрожал. - Это максимальная опасность, это предел, за которым зверь выжить не способен. Тогда я использую НанОрга. Мррн болела - степень опасности для ее жизни колебалась между вторым и третьим уровнями, потому я не торопился лечить ее. Болезнь была естественным ходом событий, Мррн могла выздороветь сама, приобрести иммунитет. А Ветер и Тонка не переболели, даже не заразились от Мррн. Но когда стало ясно, что она умирает, для меня был пройден третий рубеж - ведь я не мог допустить, чтобы любимая дочь умерла, иначе всю жизнь чувствовал бы себя извергом, зная, что мог спасти - и не спас. Я перестал бы уважать себя, сидя в стороне безликим наблюдателем. Натуралисты знают, как это страшно, больно и трудно - оставаться беспристрастным, и снимать, когда душа сама рвется туда, к зверю… Человек не камера, и смерть животного эти люди переживают как смерть самого близкого существа. А Мррн - родная моя"…
  Гринни положила лапку на мой нос:
  "Лайри, давай закончим на этом. - мягко сказала она. - Нам все ясно".
  Блурри заровнял рисунок, но кривая черточка от когтя была видна.
  "Лайри, мы потому устроили этот "допрос с пристрастием", что беспокоились о твоем психическом здоровье и твоей семье. Но теперь, когда мы поняли причины странных поступков, можем сообщить тебе "слапсшибательную" новость. Обещай не падать в обморок".
  "Блурри, во-первых, я и так лежу. А во-вторых, в жизни никогда не падал в обмороки из-за новостей".
  "Хорошо, держись. От кого-то из вас двоих - или тебя, или Ветра забеременела твоя Мррн".
  Как?! Она станет матерью? Да это же прекрасно, восхитительно, великолепно! Через… Сколько? Три месяца… Значит, и Асва, и Мррн обе принесут котят. А мы с Ветром будем кормить их и охранять детей. Я заснул осчастливленный.

  "Лайри, проснись-ка. - Блурри подергал меня за ус. - Сюда идет знакомый тебе Монах".
  "Кто?" - сначала я не понял, кого Блурри имеет ввиду. Но сразу увидел неяркое свечение в ночи, исходящее от Монаха. Теперь на нем были белые одежды, все те же черные иероглифы пяти стихий: Огня, Воды, Земли, Воздуха, Дерева. На груди знак гармонии и единения противоположностей - Инь-Ян. Свет мудрости освещал юное, умиротворенное лицо.
  "Блурри, ты видишь его?"
  "Да, ведь я могу воспринимать магию".
  Он молча прошел мимо. Я смотрел ему вослед. Обернувшись, Монах пригласил меня за собой. Глянул на своих кошек - никто из них не проснулся. Тогда я встал. Монах ждал, пока я подойду к нему - дальше мы пошли рядом. Поступь его была легка и травинки не сминались под ногами.
  Пройдя совсем немного, я перестал узнавать местность. Вдруг мы оказались в зале, который я посетил на Эвересте. Кадильники, свечи, на высоком куполе звездное небо, каким я видел его в Африке. Пол и стены выложены плитами, изображенные на них картины посвящены гепардам. Среди множества сцен не было места человеку.
  Припав на колено, Монах коснулся рукой моей головы.
  - Здравствуй. - сказал он.
  Я ответил медленным, низким кивком.
  - Ты познал Любовь во всех ее проявлениях - физических и духовных. Смог полюбить обычного, дикого зверя, полюбить так, как далеко не каждый человек способен любить другого человека. Ты прошел через многое, и многое открыл в себе. Научился принимать и дарить Любовь, заботиться о любимой и детях. У тебя не было отца или другого мужчины, который был бы тебе примером для подражания - тем не менее, ты проявил себя великолепным мужем и отцом. Но, максимально приблизив себя к животному миру, ты не смог стать полностью животным. Здесь твой путь Сердца закончен. Твои сновидения - доказательства того, что ты выбираешь роль то человека, то зверя.
Я взглянул вопросительно.
  - Шаман-Лев. - шепнул Монах, поведя ладонью, и одна из картин н стене изменилась, ожила. Моя трансформация из гепарда в человеко-зверя со стороны смотрелась очень красиво. Шипованная булава и разлетающиеся на осколки скелеты… Да, в режиме двуногого у меня появлялось больше возможностей, чем в режиме четвероногого. А Шаман так львом и остался.
  - И не только в сновидениях. В реальной жизни ты тоже не всегда соглашаешься с тем, что преподносит Судьба. Проявляя гибкость, бываешь упрям до невозможного. У тебя огромный потенциал, используя его, ты можешь совершенствовать тело и душу. Но, чтобы идти вперед, тебе надо отступить назад. Ты должен вернуться к людям. Ты видел оба мира - человеческий и животный, прожил в каждом из них. Каждый хорош по-своему, у каждого свои прелести и недостатки.
  Как же мне ответить ему? В прошлый раз мы говорили по-человечески оба, а теперь? Решил попробовать мысленный диалог.
  "Монах. Моя Асва - я не хочу покидать ее. Даже если меня ожидает высшее просветление и совершенство - разве оно будет иметь значение без любви?"
  - Не хочешь покидать любимую? А в этом и нет необходимости. - ласково ответил Монах. - Вспомни, кто ты, вспомни свои возможности, вспомни, о чем ты думал в пещере, когда медитировал над перевоплощением в гепарда, и что в данном случае является главным для разумного существа. А что копирует каждую ночь твой Блурри? Спроси у него. Если ты сложишь чувства и мысли в единую картину - мое предсказание перестанет быть для тебя загадкой.
  "Монах, ты снова говоришь загадками. Хотя… Мне нравится разгадывать их".
  - Мир вокруг нас - одна грандиозная загадка, сказочно красивая, непостижимая, и от того пугающая. Мы живем, не замечая ее, а заметив, пытаемся понять. Или, испугавшись вселенских ее масштабов, стараемся забыть, делая вид, что ничего не случилось. А тайна может быть и в малом, неприметном. Она в каждом из нас, мы носим в себе и вопрос, и ответ, не всегда способные осознать и принять скрытое внутри нас. Ты хочешь быть с Асвой - это привязанность. У тебя нет перед ней обязательств, но остаешься с любимой. Твоя любовь не ограничена Асвой - беззаветно полюбив животное, ты сможешь полюбить и человека. Душа, закаленная в огне любви, не собьется с пути, сердце подскажет правильный выбор - тебе надо будет только увидеть его и оценить, как критически ты оценивал Асву, наблюдая за ней. Важно все. Пламя страсти, не заключенное в грани Разума, опалит и погубит, но сдерживаемое и направляемое сознательно, будет гореть ровно и мощно, согревая сердца и освещая жизненный путь. Итак, в путь. Но прежде - вернись.
  Монах погладил меня, и на мгновение закрыл мои глаза рукой. Зал пропал, мы были в саванне, в нескольких метрах от семьи - они спали, не заметив моего отсутствия. Я совершил ритуальный кивок-поклон. Сложив ладони, Монах поклонился, прощаясь, и ушел. Он исчез, будто закрылись за ним невидимые двери. Устроившись между Ветром и Тонкой, я пригрелся и уснул.

  Утренняя охота особенно хороша свежестью утра, насыщенными запахами, красотой просыпающегося мира. Мы охотились. Загоняли я и Асва, дети перехватывали.
  "Мы выбираем". - подумалось мне, когда жена передала образ возможной жертвы.
  "Нас выбирают?" - насторожились газели.
  "Как хорошо, если все совпадает". - Тонка появилась в нужное время в нужном месте.

  Этот день я посвятил молчанию и размышлениям, предоставив молодых самим себе. Обмениваясь скупыми репликами с Блурри, думал над словами Монаха, подыскивая к ним ключи-воспоминания. Без труда вспомнил, кто я и каковы мои возможности. Но когда дошло до мелких деталей, пришлось покорпеть, чтобы удержать в голове одно и не упустить из виду другое…
  …"Я лег вплотную к туше, лицом вниз, вытянул руки вдоль тела, положил голову на подбородок и ушел в медитацию.
  Коготь… Сероватый коготь гепарда… Он был на моем пальце. НанОрг может вырастить любую часть любого организма. Что мешает ему создать весь организм полностью? Ничто. Ограничивают его только две вещи: энергия и мозг. Энергия… Постройка целого организма требует колоссальных энергозатрат. Мозг… Любой организм, пусть самый совершенный, без мозга - плоть, управляемая инстинктами. Это не касается микроорганизмов, но даже простейшие черви имеют нервную систему"…
  …"Ты - человек в животном теле. Не забывай об этом, иначе можешь потерять свою человеческую суть".
  "А что, если мне хочется потерять себя в этом новом мире? Навсегда забыть, что я родился от человека? С тем, чтобы найти себя другого?"…
  Забыть… Мой друг Блурри - двойник, точная копия меня самого. Он абсолютно не похож на меня, но дело не в физическом различии. У Блурри копия моей памяти, а самое главное у любого существа - память. Эта копия послужит мне страховкой. Обвяжись страховочным тросом - и в омут с головой. Живи, как если ты живешь последний день. Запоминай каждое движение ветра, каждый лучик Солнца, мелькнувший в глазах, каждую шерстинку на хвосте подруги… Живи!..
  …"К тому же я давно не человек в физиологическом плане, от человека остались мозг и память. Я - животное, и правы те люди, которые видят во мне именно дикого зверя, а не причудливого трансмутанта. Исключение составляют, пожалуй, только Клэр и ее коллеги, и еще, возможно, Дик. А что у меня глубокая философия?.. Она повсюду вокруг меня, я живу в этой философии, и когда разрываю чье-то горло, и когда ласкаю Асву - я смотрю на Мир глазами Воина-Философа. Кроме того, Блурри, ты заметил, что моя жизнь стала однообразной - вот и появилось много времени, чтобы познавать Мир и рассматривать его со всевозможных точек зрения".
  "Как интересно. Я твою память каждую ночь читаю, но мне такого в голову не приходило".
  "…Тебе в голову не приходило пофилософствовать? Тогда попробуй. Этот блок твоей памяти, куда ты записываешь мою - ты можешь читать из него?"
  "Да".
  "Вытащи оттуда какую хочешь мысль за последние месяц-два и рассмотри ее со всех сторон. Возможно, результат будет необычный"…
  …"Сначала я объясню тебе, как я воспринимаю память во время чтения. Поскольку ты рассматриваешь весь мир, события, а также себя словно через кибервидение, а психология, в бытность твою человеком, напоминала психологию киборга, твоя память подобна файловой системе компьютера, с немыслимым количеством перекрестных ссылок. Такой подход лично я нахожу очень удобным"…
  …"Кибердракончик перешел с макушки на нос и спрыгнул. Повернулся ко мне:
  "Когда я два с половиной месяца назад подкорректировал память Асвы, и утром вы уходили на охоту, вспомни: ты был влюблен и счастлив вдвоем с подругой. Я говорю в прошедшем времени, только чтобы напомнить. Ты и сейчас влюблен и счастлив. Я могу читать и анализировать твои мысли и чувства"…
  …"С Асвой ты уже поработал, вырезав кусок негативного прошлого. Но та пси-коррекция была вызвана необходимостью спасти от разрушения ее психику и "Я", а экспериментировать с памятью из простого любопытства очень не советую".
  "Хорошо, послушаемся. Правда, Гринни?"
  "Но это же твоя идея - копаться в моих мозгах. Память Лайри ты сканируешь каждую ночь"…
  "Блурри, я понял смысл пророчества Монаха о двойнике. Для пробы, напомни мне какой-нибудь эпизод из раннего детства".
  …"Я лежу на кровати. Белая палата разгорожена занавеской от потолка до пола. Но в занавеске - щель, я смотрю через эту щель и вижу маму. Она разговаривает с врачом обо мне. Мне интересно, почему занавеска, и почему мама там, а не рядом со мной? Я слушаю, хоть и не понимаю, что говорит она и врач, но все хорошо, я могу не волноваться - мама сейчас придет"…
  "Достаточно, Блурри. Технически все ясней некуда. - меня охватила летучая, как эфир, радость от решения сложной задачи. - Сделаем прямо сегодня, ха. Гринни, найди буйвола покрупнее и приведи ко мне".
  "Задание принято. Выполняю". - старая компьютерная фраза. Гринни ответила лаконично, как всегда отвечал Блурри. Четко и без вопросов, машина выполняет мой приказ.
  "Может, из соображений секретности подождем до ночи? - предложил Блурри. - На равнине вас увидит любой".
  "Замаскируемся. - отмахнулся я. - Людей нет, спутники-шпионы всю планету до ядра просветили. Какой смысл играть в секреты?"
  Я попрощался с семьей, сказав, что вернусь на следующий день. Асва спокойно согласилась с моим уходом, а дети вообще затеяли игру в прятки и им стало не до меня.

  Пьяно качаясь, буйвол неуклюже лег. У него на голове сидела Гринни.
  "Задание выполнено. - доложила она и, исчерпав формальности, перешла на обычный тон. - Вот, привела. Это оказалось легче легкого. Я подавила его сознание и заставила переставлять побыстрее ноги. Годится?"
  "Вполне. Молодец, Гринни". - похвалил я. Сделав из шнура НанОрга глухой намордник, ловко закрыл быку рот и задушил его без малейшего сопротивления. Затем воткнул в землю длинную иглу. Игла пустила корни, вырос высокий, черный, глянцево блестящий ствол, он разветвился на верхушке и пошел расти кроной вширь и вниз. Меня и тушу быка накрыл ажурный купол. Ветки и ячейки срастались, затягивались жесткими щитками брони. Наконец, конструкция обросла травой, и Блурри, осмотрев, заверил, что получился обычный непримечательный холм.
  "Готово. Этот купол не провалится, даже если по нему будет ходить слон - "жесткая броня" держит давление полтонны на квадратный сантиметр. Гринни, ты остаешься снаружи наблюдать и охранять, а ты, Блурри, давай сюда - тебе предстоит самое сложное".
  Кибер пролез ко мне через одно из отверстий для воздуха.
  "НанОрг знает мой геном. Используя тушку этого вот бычка, - я кивнул на гору мяса рядом с собой, - я создам тело человека. Ты запишешь на его мозг мою память - так же, как корректировал память жены. Справишься?"
  "Да. Хочу уточнить, что делать с…" - Блурри напомнил несколько пренеприятных событий из моей жизни.
  "Эти события повлияли на развитие моего характера и личности, удалять их из памяти нельзя - тогда это буду уже не тот я, какой я сейчас. Пиши все подряд, от рождения и заканчивая событиями текущих часов. Абсолютно все - и хорошее, и плохое".
  "О плохом. Есть файлы, помеченные комментарием "Какой-то бред". Их тоже писать?"
  "Покажи-ка?" - Блурри выдал убогий порномультфильм.
  "Какой-то бред. - я передернул усами. - Эту чушь и все, отмеченное аналогичным ярлыком, выбрось из головы - и своей, и моей. Искажений в памяти точно не будет - я и не запоминаю такого - только мозги мутить. Эротика "анимэ" красива, а это - как выразилась твоя Гринни - "мыслехлам".
  "Хорошо, я готов. Напомню главное: во время моей работы не должно быть никаких помех со стороны - шумов, движений. Гринни?"
  "Гарантирую полное спокойствие".
  Блурри повернулся ко мне, в его голубых глазах мерцали синие звездочки:
  - За дело, НанОрг. Да пребудет с нами удача.
  Буйвол был огромен, поэтому я не стал тратить силы на перенос материала, а через рот внедрил симбиота в тушу и там, внутри, формировал человека. НанОрг разъел могучие кости быка, и туша неузнаваемо изменилась, осев многочисленными складками мяса и жира. В середине ее шевелилось, вздымалось, опадало и перетекало - там жил набирающий силу организм, изобретенный генетиками, рассчитанный на компьютерах, выращенный в пробирках, задуманный, чтобы помогать человеку выжить путем сверхбыстрого восстановления поврежденных органов. Став гепардом, я позволил НанОргу стать моим телом. Теперь я достиг границ невозможного: на основе симбиота я попытаюсь создать человеческое тело и мозг.
  Вызвав в памяти НанОрга полный геном человека, я послал этот образ в чернеющую бездну. И закипела работа сотен триллионов клеток. НанОрг выстраивал скелет, внутренние органы, нервную систему, мышцы и наружный покров, черпая энергию из окружающей его плоти. Моя ДНК служила "инструкцией", с которой НанОрг читал информацию о строении тела, но все органы, начиная эритроцитом и заканчивая мозгом, являлись видоизмененными клетками самого симбиота.
  "Лайри, павиан ковыряется на твоем убежище. Запах привлек". - голос Гринни.
  Запах под куполом стоял специфический - строя одно, НанОрг разлагал другое. Я просто заткнул нос фильтрами, когда начался активный процесс разложения бычьей туши.
  "Шарахни его током в задницу, чтоб удрал". - порекомендовал я. Рекомендация была не очень эстетичной, зато действенной - раздался павианий вопль.
  Все неиспользованное, что осталось от буйвола, НанОрг преобразовал в белки, липиды, протеин. Распределив энергию, он слился с неподвижно лежащим человеком. Это мое новое тело, но в нем пока нет моего сознания. Я осмотрел его, настороженно принюхиваясь. Человек дышал, слышались мерные удары сердца. Он находился в глубоком, спокойном сне. Подсоединившись к симбиоту - теперь уже автономному организму - выстроил черную оболочку-"трико" с белой V-образной полосой на груди, закрыл уши, как просил Блурри, когда работал над памятью Асвы.
  "Блурри, все, что от меня зависело, я сделал в лучшем виде. Теперь твоя очередь установить "программное обеспечение". Чтобы случайно не помешать тебе, я выйду. Когда закончишь - скажешь. Успеха".
  Купол оказался засижен мухами, вокруг ходили гиены, шакалы и привлеченные ими грифы. Прячься - не прячься, а запах выдает и манит многих.
  "Гринни, как семья?"
  "Асва ждет, а молодые твоего ухода, похоже, не заметили. Резвятся как всегда".
  "Хорошо, что у них все мирно".
  Я дремал. "Хакер памяти" работал. Грифам вконец надоело, и они улетели - запах запахом, а туши нет. Сумерки уже ласкали землю, когда кибер пришел ко мне. Я сразу очнулся, взволнованно забилось сердце.
  "Как?.."
  "Нормально. Снимай купол".

  Чей-то горячий язык лизал мою щеку. Открыв глаза, увидел созвездия, и склонившегося надо мной гепарда. Добрый и внимательный взгляд золотых глаз - так он смотрел на подругу и детей. Улыбнувшись, я коснулся рукой его лба. Мурлыкая, зверь лег, положив голову мне на грудь. Почесывая за ушами и слушая мурлыканье, я ни о чем не думал.
  Встав, гепард хлопнул меня лапой по груди, мысленный голос был довольно требовательным:
  "Хватит расслабляться, поднимайся. Мне интересно посмотреть на тебя".
  Я встал. Голова оказалась непривычно высоко над землей, и две точки опоры вместо четырех. Оглядел руки, провел ими по телу, коснулся лица. Движения были замедленными, неточными, речь тоже далась с некоторым трудом:
  - Лайри. Я поч-чти з-забыл себ-бя преж-него.
  Шагнув, упал ничком, успев подставить руки. Лайри ласково облизал мое испачканное в пыли лицо.
  "Ты не мог забыть себя. Человеком ты жил тридцать лет, а животным прожил всего года два. Ты просто отвык от себя-человека. "Твое тело - это твое лучшее оружие, которым ты должен владеть в совершенстве". Встряхнись, я помогу тебя освоиться. Сначала - пробежка".
  Держа в руках хвост Лайри, я бежал за ним. Я больше не падал, реакции возвращались с первым же движением. После длительного комплекса физических упражнений я чувствовал себя свежим и крепким. Но зверю этого оказалось недостаточно. Когда совсем стемнело, мы оба воспользовались черно-белым "кошачьим" зрением, чтобы видеть друг друга.
  "Итак, ты готов сражаться?" - спросил гепард-трансмутант, пустив с плеч щупальца - их концы превратились в тяжелые, широкие лезвия палашей.
  - Готов. - кивнул я, выращивая из рук мечи. Простые серии обменов ударами все более усложнялись, переходя в мощные "комбо" выпадов. Тело и оружие слушались безукоризненно, слитые в единое целое.
  Мы занимались ночь напролет, уложив в несколько часов весь месячный график упражнений, разработанных для "КомбиГуманов". Мне не нужно было повторять и закреплять пройденное - только вспомнить один раз.

  В торжественном безмолвии мы встречали рассвет. Я стоял, глядя на Солнце, краешек которого показался из-за горизонта. Над тусклым зеркалом воды низко пролетела цапля. Привычно заметил "мясо" - маленьких антилоп, пасущихся на берегу выше по течению. Гепард сидел у левой ноги, прильнув ко мне. Ладонь скользнула по его голове, шее… Нащупав пряжку, снял ошейник без вести пропавшего Чанзо. Ремень не нужен был гепарду, а я верну его. А может, не стоит огорчать мальчика? Да, пусть лучше Дик верит, что Чанзо жив и где-то гуляет - тогда эта разлука будет для него не столь болезненной. Извиваясь черной змеей, ошейник полетел на середину реки.
  - Лайри, я очень рад, что снова стал человеком. Я вернусь к людям. Работать в спокойном и уютном месте, как раньше, я, скорее всего, не смогу - слишком многое прожито, пересмотрено, мне будет просто скучно. Но жизнь и приключения поинтереснее наверняка найду - если раньше они не найдут меня.
  "А я вернусь к семье. - мы встретились глазами, зверь улыбнулся. - Эти годы не прошли для нас даром. Мы приобрели уникальный жизненный и семейный опыт. Я уверен: ты будешь таким же хорошим отцом, как я. Или даже лучше".
  - Наша семья… Я благодарен Асве и детям. Лайри, ты разделил свой путь, свою судьбу: оставаясь в животном мире, ты все же возвращаешься в мир людей, ведь я, созданный тобой - это ты сам, твои сознание и память.
  "Да. И вместе с тем, мы уже не одинаковы. У нас разные мысли, взгляды на один и тот же предмет. Наша память идентична, мы очень близки, но отныне мы - разные личности".
  Лайри встал на задних лапах, положив передние мне на плечи:
  "Помнишь вождя, просившего о покровительстве, когда я одолел Шамана-Льва? Я - твой тотем и покровитель. Я поставлю на тебе Знак Гепарда. В минуту опасности он убережет тебя от гибели, в минуту печали напомнит хорошее из жизни Гепарда, а в минуту радости я буду радоваться вместе с тобой".
  Я молча преклонил колени, обнажая грудь. Зверь вонзил когти в плоть человека. Кровь не текла, кожа зарубцовывалась сразу, боль я чувствовал глубоко и трепетно, всем существом - то была боль Посвящения. От левого плеча до правого соска протянулись ровные линии шрамов - неизгладимо врезавшиеся в мое Тело, Душу, Разум и Сердце, мощным штрихом завершили они полноту осознания. Гепард "чирикнул", я ответил таким же металлическим звуком.
  Когда Посвящение было пройдено, напомнили о себе прилетевшие киберы.
  - Илья, вот твои документы. - Блурри держал маленькую стопку карточек, перевязанную травинками. После "судного" дня он снова запаял паспорт, визы и кредитки в камень, где они хранились все время. Гринни принесла "Проводник" - навигационный компьютер. Лайри отдал мне свой давно выключенный радиомаяк. Укладывая имущество на бедре и пояснице, я воскликнул:
  - Драконы, а как же вы?
  - Мы уже все решили. - ответили хором оба. Взлетев, ящерицы схватили друг друга зубами за хвосты, и закружились кольцом, активировав все ускорители. Кольцо превратилось в белую сферу. Пахло озоном, трещали разряды, холодные молнии шарили по воздуху. Я ощутил укол - молния коснулась груди. Наэлектризованная шерсть стояла на гепарде торчком. Мы отошли.
  Плавно разлетевшись, Блурри и Гринни остановились у полюсов сферы и одновременно направили лазерные лучи в сполохи молний. Закончив построение голограммы, киберы нырнули внутрь электрического "ежа", при этом слышались словно отдаленные раскаты грома.
  "Что они делают? - удивился Лайри. - Хотят слиться?"
  Опустившись, сфера исчезла, оставив после себя круг сожженной травы.
  "Зачем вы это?" - спросил гепард. Между голубым и зеленым дракончиками лежал белый - точно такой же конструкции. Ответил Блурри, обвивая мою шею "обручем":
  - Блурри-отец создал меня для человека, я остаюсь с ним. Мы с Гринни любим друг друга, может, не так, как ты любишь Асву - но любим. Гринни последует за мной. Но, Лайри, ты привык к нам, мы тебе нравимся. Вместе мы прошли через множество опасностей, познавали жизнь. Зачем же с нами расставаться? Для тебя мы сделали нового друга. Его имя - Хамми.
  Новый кибер обернулся спиралью на лапе гепарда.
  "А почему он белый?"
  - Я учел твой запрет: не висеть на лапе. Это лучшее от нас с Гринни, усовершенствованная версия, специально адаптированная для тебя, твоего стиля и образа жизни - хамелеон.
  - Мы будем спокойны, зная, что у тебя есть друг, столь же надежный, как мы, способный помочь тебе, как помог Блурри во время операции "Котята", и спасти, как некогда я спасла твоих детей. - добавила Гринни.
  Став черно-желтым, Хамми замаскировался, так точно повторяя узор пятен и шерсти, что заметить его можно было только вплотную. Не выдавало кибера и белое сияние глаз, закрытых щитками.
  "Ну, Илья, мы с тобой теперь ходячие суперарсеналы! - расхохотался Лайри. - Спасибо, друзья, хоть и неожиданно с вашей стороны. Давайте оглянемся на нашу жизнь и вспомним пророчество Монаха - ведь оно свершилось полностью!"
  …"Изменив себя до неузнаваемости, пройдешь через смирение и ярость, ненависть и любовь, разлуку и встречу. Многое встанет на твоем пути. Ты сможешь дать ей любовь, она ответит - ты видел ее глаза. Запомни имя. Оно - ключ к твоему счастью. Тебе откроется многое, к чему ты пока глух. Ты найдешь то, что считаешь давно утерянным. Ты познаешь нового себя - любящего и заботливого отца.
  Я прижал Асву к груди и утопил в оболочке НанОрга.
  - Ты можешь расстаться с этой фигуркой только при одном условии: когда появится твой двойник, абсолютно не похожий на тебя, созданный тобой же. Только ему - и никому иному - ты отдашь ее. Любимая не предаст тебя - и ты не предавай ее.
  - Мой двойник?…
  - Лайри, стой! - вскрикнув от внезапной мысли, я упал на колени, хватая кота за плечи. Он отвернулся, прищурившись. - Прости, что испугал. Не все закончено. Повтори последнее.
  Одно воспоминание было в наших сознаниях:
  …"Я прижал Асву к груди и утопил в оболочке НанОрга.
  - Ты можешь расстаться с этой фигуркой только при одном условии: когда появится твой двойник, абсолютно не похожий на тебя, созданный тобой же. Только ему - и никому иному - ты отдашь ее. Любимая не предаст тебя - и ты не предавай ее"…
  - Лайри. Твой талисман… - прошептал я.
  Гепард опустил взгляд, открывая вертикальную щель на груди, на свет явилась фигурка сидящей гепардицы. Лайри положил ее мне на ладонь, я вновь почувствовал силу Любви, исходящую от кошки. И вдруг черты талисмана плавно, быстро изменились, кошка превратилась в человека. Стройная женщина, ладная и крепкая, с гривой длинных черных волос, уложенных на спине. Светлый овал лица, изящные черты глаз, носа, губ. Без одежды, она не выглядела нагой - я понял, что тело облекает НанОрг. хотя явных признаков симбиота не было.
  - Что ты думаешь об этом, Лайри? - приложив фигурку длиной с палец к груди, я скрыл ее под внешней оболочкой, заменявшей мне любую одежду.
  "Ничего. Я не думал о жизни гепарда и об Асве - все сложилось само. Ответ придет к тебе, когда будет его время и место - как говорит Монах. Ответ придет - а я ухожу".
  - Лайри, на прощание я спою тебе песню.
  "У нас обоих нет музыкального слуха и голоса".
  - А разве это важно? Главное - эта песня коснется наших душевных струн.
  Скользнув взглядом по родной саванне, я тихо взял первый куплет:

  Когда простым и нежным взором
  Ласкаешь ты меня, мой друг,
  Необычайным цветным узором
  Земля и небо вспыхивают вдруг.

  Гепард сел, я взял его лапы в руки.

  Веселья час и час разлуки
  Хочу делить с тобой всегда.
  Давай пожмем друг другу руки -
  И в дальний путь, на долгие года.

  Мысленный голос подхватил мотив, мы пели в унисон, со слезами на глазах.

  Мы так близки, что слов не надо,
  Чтоб повторять друг другу вновь,
  Что эта нежность и наша дружба
  Сильнее страсти, больше чем любовь

  Веселья час и час разлуки
  Хочу делить с тобой всегда.
  Давай пожмем друг другу руки -
  И в дальний путь, на долгие года.*

  По морде гепарда стекала влага. Вытерев ее лапой, он шепнул:
  "Спасибо, Илья. Я давно так не плакал по-хорошему. Прощайте, друзья мои. Удачи вам в работе, отдыхе и приключениях".
  - Прощай, Лайри. Пусть поступь твоя будет бесшумна, лапы быстры, глаза зорки, слух чуток, клыки крепки, когти остры. Пусть душа не знает тревог и смятений, а живот будет до отказа набит хорошей едой. Пусть удача бежит впереди тебя, подобно антилопе, а беды обходят стороной, как обходят шакалы и гиены. Пусть все твои дети растут сильными, здоровыми, храбрыми и умными, в любви, заботе и безопасности. Доброй охоты тебе и твоему прайду.

  Золотой солнечный шар катится по небу, изливая на равнину благодатное тепло. Гепард смотрит на далекий холм. Рядом с ним его любящая, верная подруга и дети. Она, ласково мурлыча, трется о его бок, обнимает лапами за голову, он поддается на эту уловку и падает в высокую траву. Дети, уже совсем взрослые и независимые, прыгают сверху, и вся семья устраивает кучу-малу.

  На холме стоит человек. На его шее поблескивает голубая змейка. Зеленая змейка обвита спиралью вокруг левого предплечья. Человек с улыбкой взирает на игру гепардов. Широким взмахом руки он прощается с семейством, которому посвятил целую жизнь. На сложный и страстный жизненный путь его наставила Судьба - и он счастлив, что пошел этим путем.
    Комментарий к Глава 27 - Новый Путь
    *&quot;Дружба&quot;. сл - А.Шмульян, муз - В.Сидоров

